Aanvullingen H4
Orthogonale basis, orthogonale
projectie, orthogonale matrix
Definities
• C ∈ Cmxn : Hermitiaans toegevoegde
m.a.w. complex toegevoegd en getransponeerd
o Een reële, symmetrische matrix is Hermitisch
o Een Hermitische matrix heeft reële elementen op de diagonaal
• Hermitisch product van u en v ∈ Cn : u • v =  
o
o
o
o
o
Als u en v ∈ Rn, wordt dit het gekende inwendig product
Orthogonale basis
• {u1, ... , up} is een orthogonale basis voor (deel)ruimte W
Volgorde inwendig product belangrijk !
Orthogonale projectie
• Als {u1, ... , up} een orthogonale basis van W is:
u
u
•   ∈ Cnxp met orthonormale kolommen, dan is    ∗ ∈ Cnxn de
projectiematrix op Span {u1, ... , up} = Col(U)
• U ∈ Cnxn met orthonormale kolommen heet unitair
Eigenwaardenontbinding van
Hermitische matrices
• De eigenwaarden van een Hermitische matrix C zijn reëel
• De eigenruimten bij verschillende e.w. van een Hermitische matrix C
zijn orthogonaal
U een unitaire matrix
D een reële diagonale matrix
Gram-Schmidt en QR
• GS: Zelfde aanpak als in Rn of elke andere
vectorruimte …
o R ∈ Cnxn bovendriehoeks, inverteerbaar; ri,i kunnen
reëel en strikt positief gekozen worden.
zi = ai - ProjWi-1(ai)
ri,i = zi
Kleinste kwadraten
zoek x ∈ Cn zodat  −  minimaal
⇔ voldoet aan normaalvergelijkingen A*Ax = A* b
