Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening1
Als 0,06 mol SO3(g) gebracht wordt in een kolf van 1 l bij 1000 K, is 36,7% van SO3 gedissocieerd wanneer evenwicht bereikt is.
Wat zijn de concentraties van SO3, SO2 en O2 bij evenwicht?
Wat is Kc?
Oplossing:
Oefening 2
Gegeven de reactie:
Als 0,05 mol SO2(g), 0,03 mol O2(g) en 0,125 mol SO3(g) samen gebracht worden in een kolf
van 1 l bij 827°C, in welke richting zal de reactie dan doorgaan?
Oplossing:
Van rechts naar links.
Oefening 3
Gegeven de reactie:
Als 0,01 mol H2 en 0,01 mol CO2 gemengd worden in een 1 liter kolf bij 750°C, wat zijn dan
de concentraties bij evenwicht?
Oplossing:
Oefening 4
De reactie
Wat is Kp bij deze temperatuur?
Oplossing: Kp = 2,478 bar
Oefening 5
Vast NH4HS wordt bij 24°C in een vacuümruimte gebracht.
NH4HS(v)
De totale druk bij evenwicht is 0,62 bar. Geef de waarde van Kp.
Oplossing: Kp = 0,0961 bar2
Oefening 6
PCl5(g) wordt bij 250°C in een vacuümruimte gebracht tot druk = 1,013 bar.
PCl5(g)
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
De druk is bij evenwicht binnenin 1,74 bar.
• Wat zijn de partieeldrukken van PCl5(g), PCl3(g) en Cl2(g) in het evenwichtsmengsel?
• Wat is Kp bij evenwicht?
Oplossing:
PPCl3
Oefening 7
Bereken de dissociatiegraad van SO3 voor het onderstaand evenwicht
Nadat evenwicht zich heeft ingesteld, is de partieeldruk van zuurstofgas 0,253 bar. De totaaldruk is dan 5,065 bar.
Oplossing:
Oefening 8
In een vat van 2 liter inhoud bevindt zich 32 g SO3 in dampvorm. Men verhit deze damp tot
zo hoge temperatuur, dat de dissociatiegraad in de evenwichtstoestand 0,5 bedraagt. Bereken de evenwichtsconstante.
Bij dezelfde temperatuur perst men nu zoveel zuurstof in het vat dat de concentratie van dit
gas in de nieuwe evenwichtstoestand 0,2 mol.l-1 bedraagt. Hoe groot is nu de concentratie
van het SO3 geworden en welke waarde heeft nu de dissociatiegraad?
Oplossing:
Oefening 9
Bij een bepaalde temperatuur is Kc = 7,5 voor de reactie
Wanneer 2 mol NO2 in een 2 liter vat gebracht worden en reageren, wat zijn dan de evenwichtsconcentraties van NO2 en N2O4? Wat zijn de evenwichtsconcentraties als bij dezelfde
temperatuur het volume nadien verdubbeld wordt?
Oplossing:
Oefening 10
Bij een bepaalde temperatuur brengt men in een reactieruimte van 2 liter 18,34 g NOCl(g). Dit
gas dissocieert volgens de reactie
2 NOCl(g)
Na instelling van het evenwicht bevat het gasmengsel 0,12 mol Cl2. Bereken Kc.
In welk volume moeten we bij dezelfde temperatuur dezelfde hoeveelheid NOCl brengen
opdat bij evenwicht 0,11 mol chloorgas zou bekomen worden?
Oplossing:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening 11
In een ruimte van 0,5 liter brengen we 0,008 mol SO2(g) en 0,0225 mol NO2(g). Bij een bepaalde temperatuur heeft zich in het gasmengsel 0,005 mol SO3(g) gevormd volgens
Bereken Kc.
Hoeveel NO2 had men oorspronkelijk moeten nemen om 0,006 mol SO3 te bekomen?
Oplossing:
Oefening 12
Voor de reactie
is
Oefening 13
Voor de reactie
werden volgende evenwichtsconstanten bepaald: Kc = 50,0 bij 448°C
Bereken H° voor deze reactie.
Oplossing:
Oefening 14
Men verhit HI tot 600 K. Bij deze temperatuur is Kc = 1,44 10-2 voor de reactie
De totaaldruk in het evenwichtsmengsel is 5,065 bar. Bereken:
• De dissociatiegraad .
• De samenstelling van het gasmengsel in mol.l-1
• De partieeldrukken in het evenwichtsmengsel.
Oplossing:
PHI
Oefening 15
Het Deaconproces ter bereiding van Cl2 verloopt als volgt:
Men gaat uit van stoichiometrische hoeveelheden HCl en O2. Bij een totaaldruk van 1,013
bar bij evenwicht en 870 K, verkrijgt men voor Cl2 een druk van 0,241 bar. Bereken
• De partieeldrukken bij evenwicht.
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oplossing:
PO2
PCl2
Oefening 16
Voor het evenwicht
CH3OH(g)
is Kp = 2 106 (kPa-2) bij 100°C. In een vat van 5 liter brengt men een hoeveelheid CH3OH. Bij
evenwicht is de CH3OH-concentratie 2 mol.l-1.
• Hoeveel mol H2 en CO werden gevormd?
• Hoeveel mol zou gevormd worden bij 300°C, wanneer bij evenwicht de CH3OHconcentratie 2 mol.l-1 is.
Oplossing:
Oefening 17
Hoe zal de entropie veranderen (stijgen, dalen of gelijk blijven) in volgende reacties:
PCl5(g)
CaSO3(v)
H2CO3(opl)
NH4Cl(v)
(ongeveer 0)
Oefening 18
Bereken S° voor de volgende reacties. Gaan deze reacties spontaan door bij standaardvoorwaarden?
CH3OH(vl)
CO(g)
CH3OH(vl)
Ca(OH)(v)
H2SO4(vl)
CaSO4(v)
H2O(vl)
Oplossing:
spontaan
spontaan
spontaan
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening 19
Bereken G° in kJ.mol-1 voor volgende reacties a.h.v. tabel met G°V -waarden
Oplossing:
Oefening 20
• Bereken de standaard entropieverandering S° bij de vorming van 1 mol HgO(v) uitgaande van zijn samenstellende elementen.
• Bereken G°V bij de vorming van 1 mol HgO(v) bij 25°C.
Oplossing:
Oefening 21
Beschouw volgende reactie:
NH4Cl(v)
• Gaat deze reactie spontaan door onder standaardvoorwaarden?
• In de veronderstelling dat H° en S° niet veranderen met de temperatuur, bereken
dan de temperatuur waarbij deze reactie spontaan begint door te gaan.
Oplossing:
Oefening 22
Ureum, CO(NH2)2, hydrolyseert in waterig midden langzaam tot vorming van CO2 en NH3.
CO(NH2)2(opl)
CO(NH2)2(opl)
H2O(vl)
Bereken S° en G°wanneer 1 mol ureum hydrolyseert bij 25 °C.
Oplossing:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening 23
Bereken Kp voor volgende reactie bij 25°C.
Oplossing:
Oefening 24
Bereken Kp voor volgende reactie bij 25°C:
ZnCO3(v)
Oefening 25
Voor de verdamping van H2O bij 25°C is G° = 8,58 kJ.
H2O(vl)
Bereken de dampdruk van water bij 25°C in kPa.
Oplossing: PH 2O
Oefening 26
Voor volgende reactie: N2(g) + O2(g)
• Bereken H° voor dit temperatuursgebied.
• Bereken Kp voor deze reactie bij 2250 K.
Oplossing:
Oefening 27
Beschouw de reactie tussen stikstofgas en waterstofgas tot vorming van ammoniak (gas). Bij
een temperatuur van 300°C wordt evenveel N2 als H2 samengebracht in een vat van 100 l
(Ptotaal = 1013 kPa). Nadat evenwicht is ingesteld bedraagt PNH 3 = 120 kPa .
Bereken Kc voor deze reactie.
Wanneer H°V van NH3(g) gelijk is aan – 45,9 kJ.mol-1 bereken Kp bij 500°C.
Bereken eveneens S° voor de reactie bij 500°C.
Oplossing:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening 28
Beschouw de volgende evenwichtsreactie
COCl2(g)
Bij een temperatuur van 25°C is Kp = 1,2 10-3 kPa-1. In een vat van 100 liter brengt men CO(g)
Wat is PCOCl2 bij evenwicht?
Bereken Kp bij 150°C als
Bereken ook S° bij 150°C.
Oplossing:
Oefening 29
Voor het evenwicht
worden bij een temperatuur van 400°C de volgende hoeveelheden samengebracht in een
volume van 100 liter: 10 mol SO2, 8 mol NO2 en 3 mol NO. Bij evenwicht is 7 mol SO3 gevormd. Bereken [SO3 ] , G° en S° bij een temperatuur van 600°C als
Oplossing:
Oefening 30
De volgende reactie gaat door bij een temperatuur van 25°C:
Bereken de standaard-entropieverandering bij deze reactie. Als bij 200°C 1 mol H2 en 2 mol
CO2 samengebracht worden in een vat van 2 l, bereken dan de partieeldrukken van H2O en
CO bij evenwicht.
Oplossing:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VII
Oefening 31
Bij een temperatuur van 125°C wordt 10 mol H2 en 5 mol I2 samengebracht in een vat van 10
l. Wanneer evenwicht is ingesteld, wordt 8 mol HI aangetroffen in het vat. Vervolgens wordt
10 mol H2 en 5 mol I2 bijgeperst in het vat. Wat wordt nu de concentratie aan HI bij evenwicht? Wat wordt de concentratie wanneer vervolgens het volume gehalveerd wordt? Bereken H°als S°(H2) = 130,7 J.mol-1.K-1, S°(I2) = 260,7 J.mol-1.K-1 en S°(HI) = 206,7 J.mol-1.K-1
Oplossing:
Oefening 32
Indien men bij een temperatuur van 400°C in een vat van 100 liter 10 mol HI brengt, wat
wordt dan PH 2 en PI 2 bij evenwicht? Als men vervolgens het volume van het vat verdubbelt,
wat worden dan de partieeldrukken bij evenwicht?
Oplossing:
PHI
