18. Aromaten
18.1 Benzeen en aromaticiteit
• aromatisch: aangename geur
• later: hybride van twee grensstructuren
• delokalisatie -elektronen
• C-C afstand 1,39 Å, vlakke structuur
Kekulé
Regel van Hückel:
Verbinding is aromatisch indien…
✓cyclisch, vlak geconjugeerd systeem
de verbinding anti-aromatisch
Aromaten
 • hydrogeneringswarmte voor:
cyclohexeen
cyclohexadieen
benzeen
Resonantie-energie of mesomere energie:
✓extra stabilisatie of energiewinst ten gevolge van
mesomerie (anti-aromaten integendeel zeer onstabiel!)
✓hybride heeft lagere energie dan grensstructuren
Aromaten
 18.2 Nomenclatuur
veel triviale namen…
o
m
p
• bij substitutie: naam substituent + benzeen
• twee substituenten: ortho, meta of para, beter nummering
Aromaten
 • meer dan twee substituenten: nummering gebruiken
• benzeenring als substituent:
Aromaten
aryl
 18.3 De elektrofiele aromatische substitutie
• alkenen + elektrofiel: additiereactie
• aromaten + elektrofiel: substitutiereactie
SEAr
intermediair gestabiliseerd door mesomerie
Additie-eliminatie-mechanisme:
1. aanval E+ op -wolk (additie)
2. afsplitsing ringproton (eliminatie)
Aromaten
 • enkele belangrijke elektrofiele aromatische substituties:
Friedel-Crafts
Aromaten
 Halogenering
Nitrering
katalyse met lewiszuur meestal noodzakelijk
Nitreerzuur (HNO3 + H2SO4) meestal noodzakelijk
(solvent!)
Aromaten
 Sulfonering
rokend zwavelzuur (oleum, H2SO4 en SO3)
synthese aromatische sulfonzuren
✓ belangrijke klasse (anionische) detergenten
✓ zijn sterke zuren
✓ sulfonzuurgroep wordt soms ingebouwd om aromaten
wateroplosbaar te maken (o.a. kleurstoffen, detergenten)
Aromaten
 Alkylering
alkylcarbokation genereren
Friedel-Crafts alkylering
Aromaten
isomerisatie mogelijk bij
langere ketens!
 zuurchloride + AlCl3
Acylering
geen beperkingen!
Friedel-Crafts acylering
intermediair acylkation gestabiliseerd door mesomerie:
R
C
O
R
C
O
lange alkylketen introduceren? C=O reduceren met Zn/HCl
Aromaten
 18.3’ Invloed substituenten op elektrof. arom. substitutie
• wat indien uitgangsstof reeds substituent bevat?
vlot
langzaam
Effect te verklaren door elektronenzuigend of -gevend effect substituent!
Aromaten
 Ortho-para-richtende substituenten
• elektronengever (+I of +M) activeert benzeenring
Aanval op ortho of para
(ook rekening houden met sterische hinder: 96% para – 4% ortho)
Aanval op meta
Aromaten
Activerende ortho-para-richters
+I (hyperconjugatie!) -CH3, -C2H5, …
 • halogeenaromaten:
-I, minder gevoelig voor elektrofiele aanval
+M, maar zwak wegens hoge EN (F) of slechte overlap van
2p-orbitaal van C en p-orbitaal van hogere schil bij Cl, Br, I
• dus minder reactief dan benzeen, maar toch o-p-richters
Desactiverende ortho-para-richters
Aromaten
 Meta-richtende substituenten
• elektronenzuiger (-I of -M) desactiveert benzeenring
Aanval op ortho of para
Aanval op meta
Aromaten
Desactiverende meta-richters
-I (hyperconjugatie!) -CCl3, -CF3, …
 Globale reactiviteitsvolgorde in functie van substituent en plaats
OH
OH
NO2
X
NO2
X = halogeen
Alternatieve uitleg:
Welke positie is voordeligst
voor aanval E+?
Aromaten
 18.4 Reacties aan de zijketen
• d.m.v. krachtige oxidatiemiddelen kan alkylgroep
weggeoxideerd worden tot enkel carbonzuurgroep overblijft
• voorwaarde: koolstof direct aan ring heeft H-atoom
• benzeenring is goed bestand tegen oxidatiemiddelen
• ook andere radicalaire reacties mogelijk op alkylgroep
bijvoorbeeld radicalaire halogenering
Aromaten
 18.5 Polycyclische aromaten
• gecondenseerde of polycyclische aromaten
naftaleen
antraceen
fenantreen
• elke ring apart 6 -elektronen
• bij stijgend aantal ringen: hoger smeltpunt
In de limiet:
grafiet!
diamant
Aromaten
 18.6 Polycyclische aromaten en kanker
• sinds 1775 gekend dat roet carcinogeen is
• in het bijzonder benz[a]pyreen en dibenz[a,h]antraceen
• polyaromatische koolwaterstoffen (PAKs)
• worden gevormd bij onvolledige verbranding
• weinig reactief, waarschijnlijk in lichaam omgezet tot
reactievere verbindingen die o.a. met DNA reageren
Aromaten
 • in microsomen: vorming reactief areenoxide
benzeen
Aromaten
 • areenoxide of carbokation reageert met nucleofiele groepen
in biomoleculen, covalente bindingen moeilijk te verbreken
Aromaten
 illustratief
• benz[a]pyreen
eerst epoxidatie 7,8-positie, hydrolyse, detoxificatie
eventueel ook 9,10-positie, minder snel detoxificatie
HO
HO
Aromaten
Fenolen en anilinen
