Aanvullingen
Responsie op
ingangssignalen en begintoestand
Responsie berekenen
• Gegeven toestandsbeschrijving (A, B, C, D) ,
• Toestandsbeschrijving
• Exhaustieve berekening van x[k] en y[k]
Voorbeeld
Gegeven
“Oplossen” toestandsvergelijking
• Gegeven toestandsbeschrijving, u[k] en x[0], wat zijn x[k] en y[k] ?
• Toestandsbeschrijving
Algemeen:
• Uitgangssignaal
Nulingangs- en nultoestandsrespons
Nulingangsresponsie
Nultoestandsresponsie
• Nulingangsresponsie: y[k] als u[k] = 0 ∀ k
• Nultoestandsresponsie: y[k] als x[0] = 0
Toestandsbeschrijving en
gelijkvormige matrices
Toestandsbeschrijving is niet uniek
• x[k] = P w[k] met P = [p1, ... , pn] een nxn inverteerbare matrix
– Is verandering van coördinaten: w[k] zijn de coordinaten van x[k] in de
Toestandsbeschrijving is niet uniek
• In de nieuwe toestandsvector w[k] hebben we een
equivalente toestandsbeschrijving:
  zijn gelijkvormig
• Beide systemen zijn equivalent. Let wel op initiële
toestand. Nulingangsresponsie:
Zorg ervoor dat P w[0] = x[0], dan is ook P w[k] = x[k]
Voorbeeld
D
D
Voorbeeld (2)
Kies
zodat x[k] = P w[k]
D
D
Toestandsbeschrijving en
matrixdiagonalisatie
Diagonaalvorm
• Veronderstel dat A diagonaliseerbaar is
• Kies P = [v1, ... , vn] met vi eigenvector van A met
eigenwaarde λi
• Voor SISO systeem:
• Toestand i beinvloedt toestand j ≠ i niet
Diagonaalvorm voor SISO systeem
• Som van
eerste-orde
systemen
• Plus directe
verbinding
met winst +̅
Voorbeeld
D
D
Minimaliteit
Voor sommige systemen kan een
/ * = 0. De toestandsveranderlijke
wi[k] kan dan niet beïnvloed
worden. Het systeem is niet
controleerbaar.
Voor sommige systemen kan een
0̅* = 0. De toestandsveranderlijke
wi[k] kan de uitvoer niet
beïnvloeden. Het systeem is niet
observeerbaar.
Een systeem dat niet observeerbaar
en/of niet controleerbaar is heet
niet-minimaal. Hetzelfde ingangsuitgangsgedrag kan gerealiseerd
worden met een kleiner aantal
geheugenelementen.
Inwendige (interne) stabiliteit
• Een systeem is inwendig stabiel als x[k] → 0
als k→∞ bij u[k]=0 en dit voor alle x[0]
• Inwendig instabiel zodra één | λi |≥1
Nulingangsresponsie
Nulingangsresponsie
Nultoestandsresponsie
• Ak x[0] bestuderen
• y[k] = c Ak x[0] (c = rijvector; SISO system)
Nulingangsresponsie
= P-1 x[0] is de coördinatenvector van x[0] in de
= P-1 x[k] is de coördinatenvector van x[k] in de
k
is een gewogen som van exponentiële functies in k
Nulingangsresponsie
Bijdragen tot nulingangsresponsie
Attractor / aantrekker
Inwendig stabiel
Repeller / afstoter
Inwendig onstabiel
Saddle point / zadelpunt
Inwendig onstabiel
Complexe eigenwaarden
ω is genormaliseerde frequentie. 0 < 7 < 1
• Eigenvectoren vi en vi+1 = vi
• Neem complex toegevoegde termen samen in
Complexe eigenwaarden (2)
• Bijdrage door complexe eigenwaarde in y[k] is
product van:
o Exponentieel verloop rk - zie reële eigenwaarde
o Golvend verloop cos(K +  L7)
Complexe eigenwaarden
Inwendig stabiel
Bijdrage tot nulingangsresponsie
Canonieke vorm en
differentievergelijking
Canonieke vorm
• Zoek transformatiematrix Q = [q1, ... , qn] zodat door de
gelijkvormigheidstransformatie:  
M noemen we een compagnon-matrix
M en A hebben dezelfde K.P. want gelijkvormig
• Constructie van Q – zie later
Waarom die Ã en &
Constructie van Q
M en N&
2de
vergelijking: T
Constructie van Q
Waarom die Ã en &
Waarom die Ã en &
Dus:
Uitgangsvergelijking:
Herschrijf:
w1[k] elimineren
Differentievergelijking
• Rechtstreeks verband tussen u[k] en y[k]
• Dit heet een differentievergelijking
• Alternatief voor de toestandsbeschrijving
• Is een verband tussen differentievergelijking en canonieke vorm
• M.a.w.: gegeven een differentievergelijking
Dan komen daarmee toestandsbeschrijvingen overeen die allemaal dezelfde K.P.
• Ook: gegeven een toestandsbeschrijving (A, b, c, d), dan komt daarmee een
differentievergelijking overeen waarbij de ãi ook de coëfficiënten van de K.P.
van A zijn
Voorbeeld
X
Y
X
Y
Z
Voorbeeld
Met Q =
, canonieke vorm:
D
D
Voorbeeld
D
D
de differentievergelijking gehaald uit de canonieke vorm
Impulsresponsie en convolutie
Impulsresponsie
• Doel: berekenen van de responsie. We hadden al:
  Exhaustief
• Nultoestandsimpulsrespons (impulsrespons) h[k] van
een SISO DTLTI systeem is y[k] wanneer u[k] = δ[k]
k
k
Verschoven impuls
k
k
k
k
Ontbinding u[k]
Lineair en tijdsinvariant
Convolutie
• Formeel
d
ef d
d
Lineair
Tijdsinvariant
• Voor een systeem dat uit de nultoestand vertrekt !
• y[k] is de convolutie van u[k] en h[k]
• Uitvoer is convolutie van invoer en impulsresponsie
Convolutie
Neutraal element: a[k] * δ[k] = a[k]
Lineair:
• Enkelzijdige signalen a[k] = b[k] = 0 voor k<0 :
d
E
ef d
efR
• Causaal systeem: h[k] = 0 voor k<0
  Geen respons vóór de excitatie
Impulsresponsie
Nulingangsresponsie
Nultoestandsresponsie
u[k] = δ[k] ⇒ in 2de term blijft enkel index j=0 staan
Voorbeeld
Impulsresponsie van 1ste orde systeem
b
D
c
op
q
Vorm impulsresponsie
• Zelfde bespreking als nulingangsresponsie
– vb. 1ste orde systeem: cbλk-1, zie boven
• Voor diagonaliseerbare A, som van:
o Exponentiëel verloop (λ reëel)
o Schommelend exponentiëel verloop (λ complex)
