Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk VI
Voor de ontbindingsreactie van distikstofpentaoxide in stikstofdioxide en zuurstofgas
werd de N2O5 concentratie i.f.v. de tijd gevolgd en dit leverde volgende resultaten op
tijd ( s)
Bepaal de orde van bovenstaande reactie.
Bepaal de waarde van de reactiesnelheidsconstante.
Ga na met welke snelheid N2O5 verdwijnt na 300 s.
Bereken de halveringstijd.
Hoelang duurt het voor 80 % van N2O5 ontbonden is?
Oplossing
(a) Om na te gaan of het gaat om een 0de, 1ste of 2de orde reactie, moeten volgende
grafieken uitgezet worden
i.f.v. tijd
tijd
Er wordt enkel een lineair verband gevonden voor de grafiek ln ( N2O5 ) i.f.v. tijd. We hebben
hier te maken met een 1ste orde reactie.
(b) Nu geweten is dat het om een 1ste orde reactie gaat, kan de reactiesnelheidsconstante k
bepaald worden via
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk VI
(c) Met dezelfde formule berekenen we de concentratie van N2O5 na 300 s
Nu kan de snelheid berekend worden waarmee N2O5 verdwijnt na 300 s.
(d) De halfwaardetijd t1/2 van een 1ste orde reactie bekomen we uit
k
(e) 80% N2O5 ontbinden in NO2 en O2 betekent dat van 100% N2O5 80% wordt omgezet en
20% overblijft
We maken opnieuw gebruik van
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk VI
Bij een temperatuur van 55 °C werden een aantal proeven gedaan voor de reactie
waarbij de volgende gegevens werden bekomen
initiële OH- conc.
initiële (CH3)3CBr conc.
initiële snelheid vorming (CH3 )3COH
(a) Bepaal de orde van de reactie.
(b) Bepaal de snelheidsvergelijking.
(c) Geef de waarde van de reactiesnelheidsconstante k.
Oplossing
(a) Algemene uitdrukking:
Toegepast op de gegevens :
x en y bepalen door vergelijking van 2 proeven waarbij de beginconcentratie van slechts 1
reagens verschillend is.
Voor de bepaling van x kan gebruik gemaakt worden van b.v. RS1 en RS3
RS1
Voor de bepaling van y kan b.v. R.S.4 en R.S.5 genomen worden
De totale orde van de reactie wordt x + y = 1 + 0 = 1
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk VI
(b) Nu de waarden van x en y bepaald zijn, kan de snelheidsvergelijking opgesteld worden.
snelheidsvergelijking:
(c) De waarde van k halen we uit de snelheidsvergelijking waarin we de opgegeven waarden
van b.v. RS2 invullen
Voor de reactie
waarvoor
dt
worden bij verschillende temperaturen de snelheidsconstanten 2,45 10-4 l.mol-1s-1 (bij
Bereken de waarde van de activeringsenergie Ea.
Bepaal de constante A uit de Arrheniusvergelijking.
Bereken de waarde van de reactiesnelheidsconstante k bij 375 °C.
Wanneer gestart wordt met 0,1 M H2, wat wordt de concentratie van H2 na 30 s
bij een temperatuur van 375 °C.
Oplossing
(a) We maken gebruik van onderstaande vergelijking
ln
hierbij is:
ln
Ea
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk VI
(b) De constante A zal uiteraard afgeleid worden uit de Arrheniusvergelijking
k
A e
RT
Maken we b.v. gebruik van de gegevens bij T1
A e
A e
RT1
(dezelfde eenheden als k gezien 2de orde)
(c) Dezelfde vergelijking gebruiken we om de waarde van k bij 375 °C te berekenen
k
e
(d) Aangezien het hier gaat om een 2de orde reactie
zie hiervoor opgave:
dt
kan gebruik gemaakt worden van de volgende vergelijking
At
+kt
met (H2)30 de concentratie na 30 s
