Natuurwetenschappen en
archeologie
Deel Archeometrie
Prof. Dr. P. Degryse
(Dr. ir. Frederik Rademakers)

(B-KUL-F0IC3A)

 Archeologische vraagstelling

Identificatie
Herkomst → grondstoffen, productiecentra

Productietechniek
Ouderdom, authenticiteit

 Archeologische vraagstelling

Uit cursus G108: “Archaeometallurgy”, UCL, 2011

    Archeologische vraagstelling
• Objecten zijn vaak eind-product (studie van consumptie/gebruik)
• Aan de basis ligt een productie-keten (chaîne opératoire)
• Technologie
•
•
•
•

Productie-processen en -technieken
Uitvinding, verspreiding en aanpassing
Technologische keuzes, stijl
Organisatie en context van productie
• Workshops/ateliers en sites
• Samenlevingen en culturen

• Herkomst
• Geologische oorsprong van materialen
• Productie-centra
• Uitwisseling - handel

Informatie over keten zit
vervat in zowel objecten als
productie-resten, en hun
specifieke vind-context

 Archeologische vraagstelling
• Archeologie draait om mensen, niet dingen
• Objecten en productieresten bevatten veel informatie over menselijk
gedrag, van individu tot productie-centra en samenlevingen
• Studie van materialen is een stap in het begrijpen van vroegere mens,
niet een doel op zich
• In dit deel: technieken om materialen te bestuderen
• Meer focus op objecten dan productieresten
• Complexiteit van verschillende materialen en productieprocessen
→ hier enkel de basis van belangrijkste materialen

 Fysico-chemische analyses – Archeometrie
• Inleiding: energie, atomen, EM straling
• Belangrijkste archeologische materialen
• Analysemethodes
•
•
•
•

Beeldvorming
Spectroscopie
Scheidingsmethoden
Andere analysemethoden

• Anorganische materialen: analyse
• Organische materialen: analyse

 Inleiding
• Energie is de capaciteit van een systeem om warmte, licht of
beweging te produceren. Energie wordt ook aangeduid als de
mogelijkheid om arbeid te verrichten, of ruimer: de mogelijkheid om
een verandering te bewerkstelligen. (Wikipedia)
• Arbeid: overdracht van energie van een systeem naar een ander
systeem

 Inleiding
• Bijvoorbeeld
• Kinetische energie
• Gravitatie-energie
(potentiële energie)
• Elektromagnetische
energie
• Warmte

• Steeds behoud van
energie! Enkel
omzetting mogelijk

 Bron: abyss.uoregon.edu

Inleiding
• Elektromagnetische straling: kan
beschreven worden als golf (typisch
bij lage frequenties) of als deeltje
(photon – typisch bij hoge
frequenties)
• Golf: beschrijven voortplanting
straling
• Photon: beschrijven interactie
(energie-uitwisseling) met materie

 Inleiding

Hz = 1/seconde (frequentie: f)
Golflengte (l) in m
Snelheid (v) van een EM golf
in vacuum: lichtsnelheid (ca.
300 000 km/s)
v = f*l
Energie van een golf: E = f*h
(h is constante)

Terminologie ~ beschreven proces
(voortplanting vs interactie)
Radio- & microgolven
Licht- & X-stralen
Gamma deeltjes

 Inleiding
• Een atoom is van ieder scheikundig element de kleinste nog als
zodanig herkenbare bouwsteen. Weliswaar bestaan atomen op hun
beurt uit nog kleinere elementaire deeltjes, zoals quarks, maar deze
hebben niet de eigenschappen van het betrokken chemische
element.
• Vrijwel alle scheikundige en natuurkundige eigenschappen van de op
aarde voorkomende materie zijn gekoppeld aan de eigenschappen
van atomen. Het atoom is daarom een sleutelbegrip in deze beide
wetenschappen.
(Wikipedia)

 Inleiding
• Atomen
• Neutronen (kern) (0)
• Protonen (kern) (+)
• Elektronen (orbitalen) (-)

• Atoomnummer (Z):
aantal protonen
• Massagetal:
som protonen & neutronen

 Inleiding
• Elementen bestaan uit 1 type atoom → elementen zijn verschillende
types atomen met een bepaald atoomnummer
• Orbitalen worden voorgesteld als schil (atoommodel van Bohr, 1913)

 Inleiding
• Steeds zelfde aantal protonen (kern) als elektronen (schillen):
elektrisch neutraal
• Isotopen van eenzelfde element hebben hetzelfde aantal protonen en
elektronen, maar een verschillend aantal neutronen (kern)

• Zelfde
atoomnummer
• Verschillend
massagetal

 Inleiding
• Isotopen komen natuurlijk voor
• Radio-actief verval: half-leven
b-straling = elektron

(g-straling betreft EM-straling, geen deeltjes!)

 Z = # protonen
N = # neutronen

Inleiding
• Isotopen komen natuurlijk voor
• Radio-actief verval: half-leven

 Inleiding
• Bohr model
• Positief geladen kern
• Schillen met negatief geladen elektronen

• Opvulling van schillen
• Toenemend # e-:
opvulling binnen naar buiten

 Inleiding
• Elke schil heeft een verschillend energieniveau: grotere
bindingsenergie voor elektronen binnenste schillen

 Inleiding

Elektronen in orbitalen → niet in deze cursus

 Elke kolom
(groep) komt
overeen met
de opvulling
van de
valentie-schil:
gelijkaardig
chemisch
gedrag

Elke rij (periode)
komt overeen
met bijkomende
orbitalen

  Inleiding
• Elementen bestaan uit 1 type atoom
• Chemische verbindingen
• Ion-binding

Cation

Anion

 Inleiding
• Elementen bestaan uit 1 type atoom
• Chemische verbindingen
• Ion-binding
• Covalente binding: gedeeld electronenpaar

 Inleiding
• Elementen bestaan uit 1 type atoom
• Chemische verbindingen
• Ion-binding
• Covalente binding
• Metaalbinding

 Inleiding
• Chemische verbindingen → Molecules
• Zelfde atoomsoort: O2 – Cl2 – Ne – Ar
• Verschillende atoomsoorten: H2O – CH4 – SiO2

• Bouwstoffen van de materie

 Inleiding

 Archeologische materialen
• Meest voorkomende archeologische materialen (anorganisch):
•
•
•
•

Gesteenten
Keramiek
Glas
Metaal

 Archeologische materialen: gesteenten

Kwarts: SiO2

Graniet: kwarts + verschillende veldspaten

 Archeologische materialen: gesteenten
• Gesteenten zijn opgebouwd uit mineralen
•
•
•
•
•
•
•
•

Elementen – bv. Sb, Pb, C, Cu, S …
Haliden – bevatten Br-, Cl-, F-, ISulfiden – bevatten S2Oxiden, hydroxides – bevatten O2- of OHCarbonaten, nitraten, boraten – bevatten CO3-, NO3- of BO33Sulfaten – bevatten SO4Fosfaten, arsenaten, vanadaten – bevatten PO43-, AsO43- of VO43Silicaten – bevatten SiO44- → Meest voorkomend op aarde

 Archeologische materialen: gesteenten
• Silicaten worden ingedeeld volgens kristal-structuur

 Archeologische materialen: gesteenten
• Magmatische, sedimentaire
en metamorfe gesteenten

Bron: geology.com

 Archeologische materialen: gesteenten
→ Mineralogie, chemische samenstelling en (micro)textuur*
karakteriseren type

Bron: world-archaeology.com

*Textuur: relatie tussen
verschillende mineralen in gesteente
→ grootte, vorm, verhouding …

 Archeologische materialen: gesteenten
• Veel voorkomende magmatische gesteenten

Graniet
Basalt

Obsidiaan

 Archeologische materialen: gesteenten
• Veel voorkomende sedimentaire gesteenten

Zandsteen

Kalksteen

 Archeologische materialen: gesteenten
• Veel voorkomende metamorfe gesteenten

Kwartsiet
→ metamorfe zandsteen

Marmer
→ metamorfe kalksteen

 Archeologische materialen: gesteenten
• Bepaling van herkomst (mineralogie, chemie + isotopen, textuur)
• Studie van ontginnings- & bewerkingstechnieken, organisatie
daarvan, gebruik, …

©Dayr al-Barsha Project

 Archeologische materialen: keramiek

 Archeologische materialen: keramiek
• Keramiek = gebakken klei
• Klei = sediment met korrelgrootte < 2mm
• Vaak geen pure klei
• Natuurlijke inclusies
• Magering

• Organisch
• Anorganisch: Sediment, grog (vermalen keramiek)

• Groffere fracties (silt, zand)

• Vormgeving
• Baktemperatuur
• Decoratie: pigmenten, glazuur, …
→ Chemische samenstelling, mineralogie,
structuur, (micro)textuur

 Archeologische materialen: keramiek
• Bepaling van herkomst (mineralogie, chemie, textuur)
• Studie van productietechnieken & -organisatie, gebruik, iconografie …

Organisch residu
(Amarna project)

 Archeologische materialen: glas

Collection Staatliche Antikensammlung

metmuseum.org

metmuseum.org

 Archeologische materialen: glas
• Mix van
• Zand (SiO2)
• Flux: plant assen – natron
• Stabilisator: Calcium-bron (CaO) – soms in zand of flux aanwezig

→ Chemische samenstelling
• Geen kristal-structuur → amorf !

 Archeologische materialen: glas
• Bepaling van herkomst (chemie + isotopen)
• Studie van productietechnieken & -organisatie, gebruik, iconografie …

 Archeologische materialen: metaal

Erts
Brandstof
Lucht

Metaal
Slak
Craddock and Hughes (1985): Furnaces and smelting technology in
antiquity, British Museum Occasional Paper 48

 Archeologische materialen: metaal
• Metaal: puur of legering → chemische samenstelling

Messing: Cu + Zn
Staal: Fe + C + Cr + Ni/Mo/Mn/…
Brons: Cu + Sn (+ Pb)

 Archeologische materialen: metaal
• Metaal: gegoten en/of bewerkt → microstructuur

 Archeologische materialen: metaal
• Bepaling van herkomst (chemie + isotopen)
• Studie van productietechnieken & -organisatie, gebruik, iconografie …

 Archeologische materialen: organisch
• DNA (zie eerder)
• Proteïnen (eiwitten en peptiden) → Collageen
• Tanden en beenderen
→ Stabiele isotopenonderzoek: voeding + migratie
• Lipiden (vetten)
• Sacchariden (suikers)
• Residu-analyse
→ Meestal amorf
→ Kleur
→ Moleculaire en chemische analyse
Canaanite jar, Amarna

 historicengland.org.uk/images-books/publications/organic-residue-analysis-and-archaeology/

 Archeologische materialen: organisch
• Moleculaire analyse d.m.v. chromatografische methodes
• Gekoppeld met chemische analyse

 Analyse van archeologische materialen
• Wat willen we weten?
• Wat is daarvoor nodig?
• Wat kan methode leveren?

→ Selectie juiste analysemethode
→ Indeling verschillende methodes

 Analyse: indeling
• Staalname of niet?
• Invasieve vs. niet-invasieve methodes

• Destructieve vs. niet-destructieve methodes
→ verwijst naar staal, niet object

 Analyse: indeling
• Non-invasief: rechtstreekse analyse
→ In labo of in situ
→ In situ vereist mobiele,
draagbare of handbediende techniek

 Analyse: indeling
• Invasief: staalname
• In functie van vraagstelling
• Kwaliteit staal → Kwaliteit analyse
• Ruimtelijke resolutie
→ Representatief voor object?
• Willekeurig, systematisch of gerichte staalname
→ Bias?
• Contaminatie?

 Analyse: indeling
• Analysevolume
• Punt-analyse
• Mapping, imaging

• Oppervlakte-analyse
• Bulk-analyse
• Gemiddelde van diepere lagen van een voorwerp
• Diepte?
• Homogeniteit
→ Afhankelijk van analyse-methode
en geanalyseerd materiaal

Arbitraire grenzen?

 Analyse: indeling
• Analysevolume
• Ruimtelijke resolutie?
Kleinste deeltjesgrootte die geanalyseerd/onderscheiden kan worden;
grootte van het meetvolume

 Analyse: indeling
• Hier: beeldvorming vs. analyse
• Beeldvorming: gebruik elektromagnetische straling → afbeelding
• Analyse: gebruik … → tabel/grafiek

• Scheiding = artificieel
• Analyse:
• Spectroscopische analysemethoden
• Scheidingsmethoden
• Andere methoden

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 Analyse

https://youtu.be/G5EXXgQb3J8

  Analyse: indeling
• Precisie (precision)
• Herhaalbaarheid, afwijking tussen analyses van eenzelfde staal

• Accuraatheid (accuracy)
• Nauwkeurigheid, dicht bij de juiste waarde?

• Detectielimiet
• Kleinste hoeveelheid die accuraat/precies gemeten kan worden

 Analyse: indeling

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 Beeldvormingsmethodes
• Gebruik van zichtbaar licht → Visuele inspectie, fotografie
• Gebruik van niet-zichtbare EM straling

 Beeldvormingsmethodes
• Interactie met object:
• Absorptie
• Transmissie
• Verstrooiing

→ Afhankelijk van golflengte
→ Afhankelijk van materiaal
→ Samenstelling, structuur

→ Bepaalt waargenomen kleur, helderheid

 Beeldvormingsmethodes
• Fotografie

 Beeldvormingsmethodes
• Fotografie
• Documentatie

 Beeldvormingsmethodes
• Fotografie
• Scheerlicht

Zie ook: Portable Light Dome (KU Leuven)

 Beeldvormingsmethodes
Bron: micropasts.org

• Fotografie
• Fotogrammetrie

© EACOM project

Bron: vfgarch.uni-bonn.de

 Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie
• 2 types:
• Doorvallend licht
Transparante, dunne stalen
• Gereflecteerd licht
Opake, dikkere stalen

 Lichtmicroscopie
• 3 lenzen
• Oculair
• Tubuslens
• Objectief

• Revolver
• Microscoop-tafel
• Werk-afstand

→ Resolutie: ca. 1mm

 Doorvallend licht

 Gereflecteerd licht

 Analysator

Polarisator

 Lichtmicroscopie
• Belang van goede lichtbron → homogene belichting staal
• Polarisatie

 Polarisatie

 Lichtmicroscopie
west (left)

Unpolarized light
east (right)

Light and colors
reach eye!

Light vibrating E-W
Light vibrating in many
planes and with many
wavelengths

 Analysator

Lichtmicroscopie
• Polarisator, analysator
• Polarisator staat steeds “aan”
• Staal bekijken zonder analysator:
Gewone belichting of
“Plane polarised light” (PPL)
• Staal bekijken met analysator:
“Cross polarised light” (XPL)
• Staal bewegen en roteren
Polarisator

 Analysator

Lichtmicroscopie
• Polarisator, analysator

geo.arizona.edu

Polarisator

 Lichtmicroscopie
• Stereomicroscoop
• Typisch voor (directe) studie van oppervlak
• Lage magnificatie

 Microscopie: voorbeelden
Kwartsiet

Bron: esc.cam.ac.uk/1acollections

Schaal: 1 mm

 Microscopie: voorbeelden
Kalksteen

Bron: earth.ox.ac.uk/~oesis/micro/

Beeldbreedte: 3.5 mm

Beeldbreedte:3 mm

 Microscopie: voorbeelden
Graniet

Bron: earth.ox.ac.uk/~oesis/micro/

Beeldbreedte: 8mm

 Microscopie: voorbeelden

Smirniou, M. & Rehren, Th. (2016):
The use of technical ceramics in early
Egyptian glass-making, Journal of
Archaeological Science, 67, 52-63.

Doorsnede op lage magnificatie,
Smeltkroes voor glas-productie met kleurverschillen t.g.v. verhitting, glas en tussenlaag

 Microscopie: voorbeelden

Scott (1991),
Metallography and
Microstructure of Ancient
and Historic Metals, The
J. Paul Getty Trust.

 Microscopie: voorbeelden

Scott (1991),
Metallography and
Microstructure of Ancient
and Historic Metals, The
J. Paul Getty Trust.

 Metallografie
a. Cored grains with remnant
dendritic structure (cast
dendritic structure)
b. Cold-worked cored grains.
c. Fully annealed
homogeneous hexagonal
equi-axed grains.
d. Cold-worked annealed metal
with flattened grains.
e. Annealed after cold-working
showing twinned grains.
f. Cold-worked after annealing
showing distorted twin lines
and strain lines in the grains
Scott (1991)

 Microscopie: voorbeelden

Slak in smeltkroes voor brons: Qantir, Egypte
(Rademakers et al. 2018)

 Microscopie: voorbeelden
Ijzerslak

 Lichtmicroscopie: gebruik?
TL-OM = transmitted light – doorvallend licht
•
•
•
•
•
•

Alle vaste materialen
Slijpplaatje (thin section) 30µm
Silicaten, carbonaten, haliden etc.
Gesteenten en mineralen (petrografie); keramiek
Palynologie, anthracologie, residu-analyse
Micro-morphologie

RL-OM = reflected light – gereflecteerd licht
•
•
•
•

Metallografische analyse
Polijstvlak van dik staal
Metalen & oxides
Ertsen, metallurgische slakken

PPL: plane polarised light vs. XPL: cross polarised light

 Lichtmicroscopie: gebruik?
• Invasief
• Relatief (!) goedkoop
• Grootte staal: enkele cm
•
•
•
•
•
•
•

Kristallografie
Identificatie van verschillende fasen (mineralen)
Korrelgroottes, vormen en verdelingen
Porositeit
Aanwezigheid van defecten (bv. splijting)
Mechanische deformaties
Amorfe componenten
→ Reconstructie van herkomst en technologie

 Analyse: indeling

 IR fotografie
• IR-bron
• NIR → golflengtes 700-800 nm
• TIR → golflengtes 9000-14000 nm

• Gebruik van IR-gevoelige camera (filters)
• Zichtbaar licht: selectieve absorptie door interactie met elektronen
• IR licht: selectieve absorptie/verstrooiing door trilling moleculen*
• Bv.: grafiet absorbeert meer IR-straling → donker

*Zie ook http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/mod3.html

 IR fotografie → Teledetectie: passief

Visible vs. Infrared (900 nm LP) Aerial Photography of Old Hickory Lake, Tennessee.

 IR fotografie

In this infrared reflectogram detail, the woman
at the bottom left and the man at the upper
right do not have an underdrawing and
therefore appear to have been added when
West reworked the painting

Infrared reflectogram
detail of West's change
in the position of the
soldier's arm in the
bottom center portion
of the painting

Benjamin West: Pharoah and
His Host Lost in the Red Sea
Bron: worcesterart.org

 IR fotografie

Infrared Reflectography reveals underdrawing (as seen in the first image) that was not seen in the
visible light (right image).
[Right Image by Don Hurlbert, CSIP, Smithsonian Museum of Natural History]

 IR fotografie
• Gebruik verschillende
schildertechnieken,
bindmiddel verf
• Restauratie

Daffara et al. (2012): Thermal
quasi-reflectography: a new
imaging tool in art conservation,
Optics Express, 20, 147-153

 IR fotografie

Pablo Picasso – “The Old Guitarist”,
1903, Art Institute of Chicago

 Analyse: indeling

 UV-fluorescentie
• Bestraling object met UV-licht
• Opname zichtbaar licht
(normale camera), donkere ruimte
• Absorptie → vrijzetting als warmte of zichtbare straling (lagere E dan
UV)
• Bv. Organische materialen
• Identificatie van pigmenten
• Overschilderen, vernis – restauratie (veranderingen in C-C bindingen)

 UV-fluorescentie
• Voldoende energie om
elektron naar schil met
hogere bindingsenergie
te duwen. Bij terugval
komt opnieuw straling
vrij (lagere E)

UV straling

zichtbaar licht

 UV-fluorescentie

https://www.atlasobscura.com/articles/ancient-sculpture-color-polychromy

 UV-fluorescentie

Bron: geology.bas.bg

 UV-fluorescentie

Bron: fineartconservation.ie

 Analyse: indeling

 Radiografie
• Bestraling van object met X-stralen
• Absorptie en transmissie
• Meting op fotografische plaat,
digitale detector
• Hogere transmissie: donkerder
Onbelicht: witter
• Absorptie is functie van
• Dikte
• Densiteit
• Samenstelling

 Radiografie

Pablo Picasso – “The Old Guitarist”,
1903, Art Institute of Chicago

Infra-red image
Art Institute of Chicago

X-ray still image.
Art Institute Chicago

 Radiografie
Incl. houten frame!

Amedeo Modigliani’s Portrait of
a Girl (1917).
© Tate Modern.

X-radiograph showing earlier figure
painted beneath the surface.
© Tate Modern.

 Radiografie

 Radiografie

Antikythera mechanisme, ca. 150 BCE

 Radiografie

Bron: blogs.getty.edu

 Radiografie

Bron: egyptmanchester.wordpress.com

Bron: penn.museum/sites/artifactlab/tag/digital-radiography/

 Radiografie
• Gelaagde en gesloten objecten
• Niet-destructief
→ Probleem: Geen inschatting van diepte

 X-stralen tomografie

 X-stralen tomografie
• Meerdere opnamen van X-stralen radiografie onder verschillende
hoeken
• Mathematische reconstructie tot 3D model → Voxels i.p.v. pixels
• Resolutie:
• Geometrie van de opstelling
• Detector
• Dimensies van object

• CT: computerized tomography
• Micro-CT: idem, kleinere objecten, hogere resolutie

 CT-scan

Bron: British Museum

 CT-scan

Bron: British Museum

 CT-scan

Moules voor bronsgieten (keramiek)
Qubbet el-Hawa (Egypte, Late Periode)
Bonn Museum

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 SEM
• Scanning Electron Microscope
• Zoals lichtmicroscoop, maar met
elektronenstraal i.p.v. licht

 SEM
• Elektronen van atomen aan het
oppervlak komen los
→ Geven informatie over topografie
→ “Secondary Electrons”
• Elektronen worden gereflecteerd
vanuit de atoomkernen
→ Sterker voor zwaardere atomen
→ Geeft grijswaarden ~ atoommassa
→ Dieper interactie-volume
→ “Back-scattered electrons”

 SEM

Bron: Wikipedia

 SEM
• Tot ca. 500.000x vergroting
- typisch 100.000x
(ca. 250-1000x hoger dan LM)
• Resoluties tot 1 nm
(1000X hoger dan LM)
• Grote scherptediepte
• Staal (polijstvlak) of (klein) object
• Niet-destructief
• Coating: C of Au

 SEM

Hydrothermale worm

Fruitvlieg
Secondary electrons

 SEM

Secondary electrons
Pollen

 SEM

Martinón-Torres, M. & Uribe-Villegas, M. A. (2015): Technology and culture in the
invention of lost-wax casting in South-America: an archaeometric and
ethnoarchaeological perspective, Cambridge Archaeological Journal 25, 377-390.

 SEM

Gecorrodeerd brons
BSE
Nieuwe Rijk, Egypte
Rademakers et al. (2018)

 SEM

Verschillende metaaloxiden in metallurgische
slakken
BSE
Nieuwe Rijk, Egypte
Rademakers et al. (2018)

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 Brons

Analysemethodes

0.1

0.5
10

• Bepaling chemische samenstelling
• Welke elementen?
• Absolute en relatieve hoeveelheden?
• Accuraatheid, precisie, detectielimiet?

• Hoofd-, neven- en spoorelementen
Major, minor, trace elements
•
•
•
•

Hoofd- & neven-elementen: > 99% van totaal
Hoofd-elementen: > 1%
Neven-elementen: ca. 0.1-1%
Spoorelementen: < 0.01%

89.4

Cu

Sn

Pb

Trace

%, ppm, ppb, ppt
(0.1% = 1.000 ppm)
(soms ook mg/g = ppm)

 Analysemethodes
• Detectie-limiet: kleinste concentratie die gemeten kan worden
• Typisch 3x achtergrond-signaal: meting zonder staal (“blank”)

 Analysemethodes
• Accuraatheid, precisie & detectielimiet
→ Belangrijk wanneer resultaten van verschillende analyses worden
vergeleken
→ Meten van gecertifieerde standaard-materialen

 Spectroscopie
• Wanneer identificatie o.b.v. visuele inspectie (zichtbaar licht)
onvoldoende is, wordt gebruik gemaakt van spectroscopie
• Resultaat van dergelijke metingen: grafiek → spectrum
• Horizontale as: golf-energie (of lengte, frequentie)
• Vertikale as: intensiteit
• Pieken in spectrum
• Kwalitatief: op bepaalde golflengte ~ aanwezigheid van bepaald materiaal
• Kwantitatief: intensiteit van piek ~ concentratie van bepaald materiaal

 Spectroscopie

Intensiteit van
gemeten signaal

HH-XRF, oppervlak smeltkroes
Gordion (Achaemenidisch Anatolië)
Rademakers et al. (2018) AAS

Golf-energie

 Spectroscopie

Uit Pollard et al.
(2007):
Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Spectroscopie: zichtbaar licht/UV
• Zichtbaar licht/UV: golflengtes 150-1000 nm
• Colorimetrie (UV/visible colorimetry)
• Meting van moleculaire absorptie (i.t.t. fluorescentie)

  Spectroscopie: IR
• IR typisch onderverdeeld in 3 regios:
• NIR: 750-2500 nm (near IR)
• MIR: 2.5-50 mm (mid IR)
• FIR: 50-1000 mm (far IR)

• In het IR spectrum 2.5-15 mm produceren de meeste organische
verbindingen een uniek absorptie-spectrum → “fingerprint region”
• IR biedt informatie over type chemische bindingen in een staal
• Gebruik van referentie-spectra van gekende stoffen
• Gebruik “wavenumber” i.p.v. golflengte (inverse: 2.5 mm ~ 4000 cm-1)

 Spectroscopie: IR
• Geen precieze chemische karakterisatie, verschillende verbindingen
kunnen erg gelijkaardige IR spectra hebben → vaak startpunt voor
verdere analyse, bv. chromatografie (zie verder)

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Spectroscopie: IR (FTIR)

Beck et al. (1965) The infra-red
spectrum of amber and the
identification of Baltic amber,
Archaeometry, 6, 96-109
Etruskisch halssnoer
1e millenium BCE

 Murillo-Barroso et al. (2018):
Amber in prehistoric Iberia: new
data and a review, PLOS One 13,
e0202235.

 Spectroscopie: Raman
• Analyse van verstrooiing (i.p.v. absorptie) van IR straling, als gevolg
van interactie met moleculaire vibraties van het materiaal
• Verschuiving in golflengte tussen invallend en gereflecteerd licht (zeer
zwak effect: ca. 1 photon per millioen) → “Raman effect”
• Geeft opnieuw informatie m.b.t.
type verbindingen in materiaal

 Spectroscopie: Raman
• Relatief nieuw gebruik in archeometrie
• Pigmenten, steen, keramiek, plaasters, glas, organische materialen, …
• In-situ, niet invasief

“Basle Head”
14e eeuws
relikwie

Parel

Kwarts

 Spectroscopie
• UV-vis-, IR- & Raman-spectroscopie → informatie over moleculaire
bindingen in een staal
• Volgende technieken: informatie over chemische samenstelling

 AAS
• Atomaire Absorptie Spectroscopie
• Staal in vlam/elektrische boog (ca. 2.000-3.000°C)
→ atomisatie
• Lamp exciteert atomen (cfr. UV fluorescentie):
elektronen naar hogere schil → absorptie van straling
• Absorptie is specifiek voor elk element
• Meting van normale straling van lamp vs. gemeten straling doorheen
staal → Kwantificatie van element
• Meest gebruikte methode in jaren 70-80
• Voor ieder element: afzonderlijk meten met specifieke lamp

 Uit Pollard & Heron (2008)
Archaeological Chemistry

 ICP-OES (of ICP-AES)
• Inductively Coupled Plasma – Optical Emission Spectroscopy
• Staal in plasma (ca. 8.000-12.000°C): atomisatie + excitatie
• Ieder atoom ondergaat excitatie:
sprong van elektronen naar hogere schillen
• Terugval van elektronen:
EM straling in zichtbaar spectrum
• Meten van lichtintensiteit bij
golflengtes specifiek voor ieder element
• ICP sinds jaren 90 belangrijkst

 ICP

Uit Pollard & Heron (2008)
Archaeological Chemistry

 ICP-OES

Morishige & Kimura (2008)
SEI Technical Review 66

 ICP-OES

 ICP-OES

Krachler et al. (2015)
Journal of Radioanalytical
and Nuclear Chemistry

 AAS en ICP-OES
• Destructief (oplossing)
• Precisie 2-10%, accuraatheid 2-5%
• Detectielimiet varieert naargelijk element (ppm-%)
• Hoofd-, neven- en sporenanalyse (trace elements) met ICP-OES
• Betere sporenanalyse met AAS, maar tijdsintensief

• Historisch gebruikt voor herkomst-studies van metalen en keramiek
→ voor lagere concentraties spoor-elementen tegenwoordig vaak
ICP-MS (zie verder)

 Uit Pollard et al.
(2007):
Analytical
Chemistry in
Archaeology

AES:
Atomic
Emission
Spectroscopy
= OES:
Optical
Emission
Spectroscopy

 Spectroscopie
• Niet-ioniserend:
• UV-vis-, IR- & Ramanspectroscopie
→ Absorptie- en transmissiebanden voor moleculaire
analyse
• AAS, ICP-OES
→ Atomaire absorptie en emissie
voor element-analyse

 Spectroscopie
• Niet-ioniserend:
• UV-vis-, IR- & Raman-spectroscopie
→ Absorptie- en transmissie-banden voor moleculaire analyse (NK)
• AAS, ICP-OES
→ Atomaire absorptie en emissie voor element-analyse

• Ioniserend
• XRF, SEM-EDS/WDS
→ Spectrale lijnen voor element-analyse

 Spectroscopie
• Ioniserende straling

 Spectroscopie
• Ionisatie

 Spectroscopie
• XRF: X-ray fluorescence of X-stralen fluorescentie
• Maakt gebruik van X-stralen om atomen te ioniseren, wat leidt tot
fluorescentie

 Spectroscopie: XRF
• Ionisatie en fluorescentie
• X-stralen van de bron raken een elektron
van dieper gelegen schillen. Als de energie
van de X-stralen voldoende hoog is, zal dat
elektron uitgestoten worden.
• Elektronen van schillen met hogere
energie vallen terug om de leegte op te
vullen, waarbij karakteristieke X-stralen
vrijkomen (fluorescentie).

 Spectroscopie: XRF
• Niet alle elementen produceren
makkelijk te detecteren X-stralen
• Typisch geen fluorescentie voor
elementen lichter dan Na (Z=11)
• Hangt dus af van de massa van het
element
• 1 ppm Co kan gedetecteerd worden
• 100 ppm Na kan niet gedetecteerd worden

• Hoofd-, neven- en (sommige) spoorelementen

 Spectroscopie: XRF

 Spectroscopie

 Spectroscopie: XRF

  Spectroscopie: XRF
• Niet elk element produceert
uniek type X-straal, sommige
X-stralen interfereren
Bv. Pb en As
• Meerdere spectrale lijnen
voor elk element

 Spectroscopie: XRF
• Kwantificatie van spectrum

OK

?

Element

Counts

Concentration

K

…

…%

Ca

…

…%

Ti

…

…%

Cr

…

…%

Mn

…

…%

Fe

…

…%

Co

…

…%

Ni

…

…%

Cu

…

…%

…

…

…

Totaal

…%

 Spectroscopie: XRF
• Kwantificatie van spectrum → meting van standaarden
• Zo gelijkaardig mogelijk aan te meten materiaal
• Samenstelling
• Matrix

(geen matrix-effect bij ICP-technieken)

→ Verschillende standaarden voor glas, metaal, keramiek, gesteente

 Spectroscopie: XRF
•
•
•
•

X-stralen in
X-stralen uit
Geen lichte elementen
Detectielimiet varieert
→ ppm tot %

•
•
•
•

Accuraatheid en precisie: ca. 5-10%
Betere resolutie WD-XRF dan ED-XRF
Snel, goedkoop
Gebruik van standaarden voor kalibratie

 Spectroscopie: XRF
• Invasief (poeder of glas pellets)

 Spectroscopie: XRF
• Invasief → Lab-XRF
• Energie-dispersief (ED-XRF)
• Golflengte-dispersief (WD-XRF)

 Spectroscopie: XRF
• Invasief → Lab-XRF
• Energie-dispersief (ED-XRF)
• Continue meting volledig spectrum
• Snel

• Golflengte-dispersief (WD-XRF)
• Sequentiële meting elke golflengte
• Trager
• Betere resolutie

 Spectroscopie: XRF
• Niet-invasief
• Draagbare XRF (steeds ED-XRF)
• Portable of handheld
(pXRF, HH-XRF)

Bron: olympus-ims.com

Bron: thermofisher.com

 Spectroscopie: XRF
• Lab- vs. HH-XRF?
• Draagbaarheid
• Export stalen?
• Invasief of niet?
• Geanalyseerd volume
• Lab: gehomogeniseerd staal
• HH-XRF: Oppervlakte-meting
→ Corrosie? Geometrie?

• Technologische revolutie?
• Wat wil men weten?!?
Zie ook
Frahm & Doonan (2013) JAS, 40, 1425-1434
Speakman & Shackley (2013) JAS, 40, 1435-1443

 Draagbare XRF
→ Snel sorteren van verschillende metaal-legeringen o.b.v.
chemische samenstelling
→ Instrument niet ontworpen voor archeologische
materialen
→ Problemen met matrix, geometrie, oppervlak/bulk
(minder bij homogene materialen, zonder corrosie, vlak)
→ Wel veel toepassingen: interne vergelijking binnen
assemblages, kwalitatieve of semi-kwantitatieve analyse,
kwantitatief in specifieke gevallen …
Bron: olympus-ims.com

→ Glas, metaal, keramiek, steen, bodem, …
→ Lagere precisie en accuraatheid dan lab-XRF

 Draagbare XRF

Bron: olympus-ims.com

HH-XRF: Hand-Held XRF
pXRF: Portable XRF

Bron: bruker.com

Bron: olympus-ims.com

 Draagbare XRF

 Draagbare XRF

Great East Window,
York Minster

Ware et al. (2015)
Analysis of Medieval
stained glass by
handheld XRF
(Poster)

 Spectroscopie: XRF
• Obsidiaan: spoor-elementen
variëren sterk tussen afzettingen
• Mogelijk om verschillende bronnen
te onderscheiden
• Vroege applicatie van XRF: Cann &
Renfrew (1964)
• Nog steeds in gebruik

 Spectroscopie: XRF

Shackley (2011),
X-Ray
Fluorescence
Spectrometry
(XRF) in
Geoarchaeology,
Springer.

 Spectroscopie: XRF

Shackley (2011)

PT Pantelleria; PL Palmarola; SA, SB1, SB2 and
SC Sardegna –M.
Arci; LP Lipari; ML Melos; YA Gyali

 Spectroscopie: XRF

Shackley (2011)

  Spectroscopie: XRF
• Voor metalen:
• Goed voor technologie (legering, puurheid,…), bulk samenstelling
• Voornamelijk hoofd- en nevenelementen
• Beperkte sporenanalyse (≤ ICP-OES) → niet ideaal voor herkomstbepaling
• Te hoge detectielimiet voor bepaalde elementen
• Herkomstbepaling metalen o.b.v. chemische samenstelling problematisch (zie verder)

• Voor keramiek
• Gewoonlijk geen bulk-samenstelling (typisch lichte elementen – idem glas)
• Sommige spoorelementen, maar vaak te hoge detectielimiet voor herkomst
• Soms toegepast, maar vaker andere methodes (zie verder)
• Voorbeeld: Fitch Lab (British School Athens) – WD-XRF met Egeïsche referentie-collectie

• Voor glas/obsidiaan:
• Goed neven- en spoorelementen → Technologie (glas) + herkomstbepaling

 Spectroscopie: XRF
• Spoorelementen: steeds voorkeur WD-XRF (lab) > ED-XRF (lab>pXRF)
• Interpretatie van XRF spectra: matrix-effecten
→ Minimaal bij glas
→ Groter probleem bij keramiek/gesteenten
→ Probleem bij corrosie (wanneer niet-invasief)
→ Matrix-matched standaarden nodig
• Matrix-effect stelt zich niet bij ICP-OES, aangezien staal volledig wordt
opgelost → XRF is echter niet destructief (wel invasief voor lab-XRF)

 Spectroscopie
• X-stralen fluorescentie treedt ook op in de SEM
• Hierbij verstoten elektronen uit de primaire elektronen-straal
elektronen uit de atomen
• Dit leidt opnieuw tot het terugvallen
van elektronen uit hoger gelegen schillen
en dus fluorescentie

 Spectroscopie
• SEM
• Beeldvorming
• Chemische analyse

Uit Pollard & Heron (2008)
Archaeological Chemistry

 Spectroscopie: SEM

 Spectroscopie: SEM
• Opnieuw onderscheid EDS en WDS
• EDS
• Snel
• Directe meting van energie van karakteristieke X-stralen
• Hogere detectielimieten dan WDS (10 tot 100x): 0.05-0.25% - vaak 0,5-1%
→ Voornamelijk hoofd- en nevenelementen

• WDS
• Meting onder verschillende hoeken: traag
• Hogere resolutie: beter onderscheid van pieken in spectrum
• SEM-WDS wordt soms ook microprobe of EPMA genoemd

  https://www.jeol.co.jp/en/science/epma.html

 Spectroscopie: SEM
• Hoewel (kleine) volledige objecten
kunnen bekeken worden onder
SEM (beeldvorming), dient voor
kwantitatieve analyse een gepolijst
vlakje te worden geanalyseerd
• Staal typisch 1-4 cm diameter
• Interactie-diepte: ca. 5-10 mm
• Moet worden voorzien van C of Au
coating (geleiding elektronen)
• Invasief, niet destructief
Interactievolume ~ materiaal, configuratie e--beam

 Spectroscopie: SEM
• Groot voordeel: Punt-analyse → specifieke microscopisch te
onderscheiden zones/fasen kunnen afzonderlijk chemisch
geanalyseerd worden
• Punt-analyse: punt of beperkt volume
• Geen echte bulk analyse – wel “grotere” zones

  Brons
met
ijzer en
arseen

Pb: 1.33 wt%

 Koper
sulfide

 Ijzeroxide
(spinel)
Fe3O4

 Spectroscopie: SEM
• Zeer belangrijk voor (ruimtelijke) analyse van meerfasige materialen
• Keramiek
• Metalen en metallurgische slakken
→ Typisch SEM-EDS (hoofd- en meeste neven-elementen)
→ SEM-WDS voor metalen (hoofd-, neven- en sommige spoor-elementen)
• Glas
→ Typisch SEM-WDS (hoofd-, neven- en sommige spoor-elementen)
→ Amorf, maar soms inclusies (bv. pigmenten, opacifiers)

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 Spectroscopie: NAA
• Neutron Activatie Analyse
• Maakt gebruik van interactie met atoomkern i.p.v. elektronen

•
•

Atoomnummer:
aantal protonen
Massagetal:
som protonen
& neutronen

 Spectroscopie: NAA
• Natuurlijke radioactiviteit (zie inleiding)
• Artificiële radioactiviteit
→ Bestraling met neutronen vormt instabiel isotoop
• Hierbij komt g straling vrij (wordt meestal niet gemeten (PGNAA))

→ Radio-actief isotoop zal vervallen naar stabiel isotoop
• Hierbij komt opnieuw g straling vrij (wordt meestal gemeten (DGNAA))

→ Karakteristieke straling : identificatie
→ Karakteristiek half-leven: identificatie
→ Intensiteit: quantificatie

 Uit Pollard et al.
(2007):
Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Spectroscopie: NAA

Einstein & Oppenheimer, ca. 1950
Manhattan Project, Los Alamos Laboratory, 1945

 Spectroscopie: NAA
• Robert Oppenheimer: erkende als 1e potentieel van NAA als techniek
om herkomst van archeologische keramiek te onderscheiden
• 1e analyse van Mediterraanse keramiek in 1954, Brookhaven National
Laboratory (USA) – Sayre and Dodson (in 1953 al silver/goud)
• Kort nadien in RLAHA, University of Oxford, voor munten en
Romeinse keramiek
• Pas later toepassing van NAA in andere wetenschappen, zoals
geologie
(ook W.F. Libby werkte in Manhattan project → 14C methode)

 Spectroscopie: NAA
• Verschillende elementen in staal vormen
verschillende isotopen
• Voor analyse moeten radioactieve
isotopen gevormd worden in het staal
• Meetbaar:
• Half-leven van enkele dagen tot maanden
• g straling met karakteristieke energie,
zonder interferentie met g straling
uitgezonden door andere elementen

• Geïnduceerde radioactiviteit is complex:
som van alle aanwezige elementen.
Element identificatie d.m.v. computergestuurde de-convolutie

Uit Glascock (2014) Neutron Activation
Analysis (NAA): Applications in
Archaeology, Springer

 Spectroscopie: NAA
→ Het energie-patroon van de g
straling wordt gebruikt om te
bepalen welk isotoop de straling
produceerde
→ Intensiteit ~ concentratie
→ Het half-leven van het
radioactieve element kan worden
afgeleid uit de afnemende
intensiteit van de g straling

Gamma-ray spectrum showing several short-lived
elements measured in a sample of pottery irradiated
for 5 seconds, decayed for 25 minutes, and counted for
12 minutes with an HPGe detector.
Bron: archaeometry.missouri.edu/naa_overview.html

 Spectroscopie: NAA
• Instrumentatie voor het meten van g straling is gelijkaardig aan die
voor de meting van X-stralen (XRF)
Energie van g straling ca. 100 keer hoger dan X-straling!
• Echter wel nood aan een nucleaire reactor
• Timing van de meting moet zorgvuldig gepland worden om zowel
kort- als lang-levende isotopen te meten
• Niet destructief, maar levert radio-actieve stalen op! (maanden, jaren)
(niet meer bruikbaar voor datering: TL, 14C, ESR)

 Spectroscopie: NAA
• Staal: ca. 10-100 mg – of volledig object (klein) → geen belemmering
van signaal door matrix (dus geen oplossing nodig)
• Precisie en accuraatheid van ca. 2%
• Meting tot 40-50 elementen in 1 keer
• Detectielimiet typisch ppb (i.e. zeer laag) tot ppm
→ Spoorelement analyse (herkomst)
• Niet alle elementen hebben radioactieve isotopen (bv. Pb) !

 Spectroscopie: NAA en keramiek
• Grote variabiliteit in basismaterialen en
antropogene invloed op het product →
uitdaging bij herkomstbepaling
• NAA interessant omdat groot aantal
spoorelementen kan worden gemeten
die in principe niet beïnvloed worden
door antropogene processen
• Steeds best gebruikt in combinatie met
petrografie
• Enorme databasis, bv. Griekse Bronstijd

• ! Niet steeds compatibel met OES/AAS data!
• ICP-OES/MS data toont redelijke
overeenkomst
Bron: ww2.valdosta.edu/~dmthieme/Mexico/Archaeometry.htm

 Spectroscopie: NAA en metaal/glas
• Interessant voor kleine objecten: munten, glas/faience kralen
• Gebruikt voor metalen (bv. Cu, Ag, Au), maar beperking omwille van
Pb: onvolledige meting voor bepaalde legeringen (bv. brons) → vaak
keuze voor andere of complementaire methodes
• Eveneens met succes gebruikt in studies van obsidiaan
• NAA wordt langzaam vervangen door ICP-OES en ICP-MS (en XRF),
vooral omwille van de dalende beschikbaarheid van
onderzoeksreactoren

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 Chromatografie
• Gebruikt om mengsel in moleculaire componenten te scheiden
→ Organische materialen

• Verschillende technieken
•
•
•
•

Kolom chromatografie (klassiek)
Dunne laag chromatografie (TLC)
Gas chromatografie (GC)
High performance liquid chromatography (HPLC)

 Chromatografie
• Principe: scheiden van molecules o.b.v. fysisch gedrag
• De scheiding van verschillende molecules gebeurt o.b.v. hun
interactie met verschillende fases in het chromatografisch systeem
• 1 fase is stationair, de andere mobiel
• Fysische eigenschappen bepalen affiniteit voor stationaire fase
• De 4 technieken gebruiken verschillende stationaire & mobiele fases

 Chromatografie

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• Het staal gaat door het systeem in een solvent (mobiel)
• De snelheid waarmee dit gebeurt hangt af van hoe sterk het aan de
stationaire fase “plakt” (i.e. welke affiniteit voor de stationaire fase)
→ Bij lage affiniteit beweegt het snel door het system
→ Bij hoge affiniteit beweegt het traag door het system
• Het mengsel wordt dus gescheiden o.b.v. de affiniteit van de
verschillende componenten voor deze stationaire fase

 Chromatografie
• Goede keuze van stationaire fase voor interactie met componenten
waarin men geïnteresseerd is
→ Component mag niet volledig worden opgenomen in vaste fase
→ Component moet voldoende gescheiden worden van andere

• Goede keuze van mobiele fase
→ Componenten moeten opgelost kunnen worden

• Door grote variatie aan organische molecules moeten verschillende
chromatografische systemen gekozen en geoptimaliseerd worden

 Chromatografie
• Kolom chromatografie
• Stationair: silica gel
• Mobiel: organisch solvent

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie

Bron:
cbc.arizona.edu/classes/bioc462/462a/NOTES/Protein_Properties/protein_purification

 Chromatografie
• Kolom chromatografie
• Stationair: silica gel
• Mobiel: organisch solvent
• Scheid staal naargelang
bepaalde eigenschappen,
maar niet tot op moleculair
niveau
→ vaak voorbereidende stap

 Chromatografie
• Thin layer chromatography
(TLC)
• Stationaire fase: dunne laag
(vaak silica gel) op
(glas)plaat
• Mobiele fase: kleine
hoeveelheid solvent
aangebracht onderaan
→ Stijgt omhoog op plaat
en neemt staal mee

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• Thin layer chromatography (TLC)
• Betere resolutie
• Makkelijker gebruik van standaarden
• Scheiding staal naargelang
bepaalde eigenschappen,
maar niet tot op moleculair
niveau

 Chromatografie
• Gas chromatografie (GC)
• Meest gebruikt
• Scheiding van meest
voorkomende componenten
• Meer complexe,
instrumentele methode
• Mobiele fase: gas (H of He)
→ Staal moet volatiliseren
• Stationaire fase: dunne laag
op capillaire kolom

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• Staal ingebracht met gas
• Kolom van 15 tot 60 m
diameter 0.2 tot 2 mm
• Kolom kan worden aangekocht
met verschillende coatings
i.f.v. te meten componenten
en resolutie
• Temperatuurvariatie:
controle mobiele fase

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• Detector: typisch FID
(flame ionization detector)
→ Verbrand eluent,
meting conductiviteit vlam
→ Plot van stroom i.f.v. tijd:
chromatogram
→ Identificatie molecules
o.b.v. standaarden
(afzonderlijk of met staal)

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• GC laat, i.t.t. klassieke & TLC, kwantificatie toe
→ Respons ~ hoeveelheid component
• Gebruik van interne standaard (gekend gewicht) + staal (gekend
gewicht)

 Chromatografie
• High performance liquid chromatography
(HPLC)
• Zowel mobiele als stationaire fase is
vloeibaar
• Gelijkaardig aan klassieke chromatografie,
maar instrumenteel
• Voordeel t.o.v. GC: staal moet oplosbaar zijn
maar niet volatiel
→ Meting van amino-zuren en drugs
• Nadeel: meer complexe instrumentatie

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
HPLC

Samenstelling
mobiele fase kan
tijdens meting
gewijzigd worden
door solventen te
mengen

Kolom onder
hoge druk
10-30 cm

Bron: Wikipedia

 Chromatografie
• HPLC
• Gebruik van UV/vis detector (meting van absorptie)
• Fluorescentie detector ook mogelijk
• Soms toevoegingen aan staal noodzakelijk (complex)
• 100 tot 1000 keer gevoeliger (lagere detectielimiet)

• Gebruik van massa spectrometer (MS) na verwijdering van mobiele
fase (HPLC-MS – ook GC-MS, zie verder)

 Chromatografie
• Organische stoffen in archeologie
worden meest frequent gevonden
in associatie met keramiek
• Vaak complexe geschiedenis tussen
gebruik en residu
• Meestal slechts 1 staalname
mogelijk → Keuze beste techniek
belangrijk
• GC: standaard voor vetten en
scheiding/identificatie van andere
archeologische organische residus
• HPLC: minder frequent
→ GC is eenvoudiger, HPLC-MS
slechts recent ontwikkeld

Uit Pollard et al.
(2007): Analytical
Chemistry in
Archaeology

 Chromatografie
• Gebruik van biomarkers → overeenstemming van componenten met
hedendaagse planten of dierlijke producten, of stoffen gebruikt in de
bewerking ervan (harsen, olie, …)
• Identificatie van wijn (tartaric acid), olijfolie, kleurstoffen, bijenwas,
sommige soorten amber …
• Probleem met vele vetten: afbraak en nieuwe vorming → nood om
stalen uit omgeving te analyseren
→ Meer voorbeelden: zie Pollard et al. (2007): Analytical Chemistry in Archaeology, hoofdstuk 7

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 XRD
• XRD: X-ray diffraction of X-stralen
diffractie
• Te gebruiken voor materialen met
een kristal-structuur (i.e., niet
amorf)
→ Organisatie van atomen die periodiek
herhaald wordt over lange afstanden
→ Zelfde inter-atomaire afstanden
→ Zelfde hoeken tussen atomen

 XRD
• X-stralen worden gereflecteerd op
vlakken met atomen in het kristal
• Deze reflecties worden versterkt
wanneer de X-stralen deze vlakken
onder de juist hoek raken
(constructieve interferentie)
• Dit geeft aanleiding tot pieken (hoge
gemeten intensiteit) in het spectrum
voor deze specifieke hoeken

 XRD

 XRD – “Bragg’s law”

1. Een kristallijn materiaal met interatomaire afstand “d”
2. Monochromatische X-straling met
golflengte l
3. X-straling raakt vlakken onder een
hoek 𝜃
4. X-stralen worden versterkt wanneer
l = 2𝑑 sin 𝜃
Dit is de wet van Bragg

 XRD
• Versterking (diffractie) van gereflecteerde X-stralen: l = 2𝑑 sin 𝜃
• Voor een bepaalde inter-atoom afstand d zullen de X-stralen versterkt
worden onder een bepaalde hoek 𝜃
• Kristallen hebben een aantal verschillende atoom-vlakken. Hierdoor
zullen zich meerdere pieken in het spectrum vormen: diffractogram
• Afhankelijk van aanwezige atomen en hun onderlinge structuur
• d-waarden gekend voor alle mineralen (database – software)

 XRD
• Drie belangrijke onderdelen:
1. X-stralen bron
2. Staal
3. Detector

 XRD
• Diffractogram – vroeger
werden reflecties op film
gevangen
• Nu digitale detector
→ grafiek

 XRD
1. De X-stralen worden gefocust op het
staal onder een hoek θ
2. De detector tegenover de bron meet de
intensiteit van de X-stralen op 2θ van
het pad van de bron
3. In de θ-2θ geometrie blijft de X-stralen
bron terplaatse en beweegt de detector
over een (in te stellen) hoek. In de θ-θ
geometrie bewegen zowel X-stralen
bron als detector.

 Peak Intensity

XRD: voorbeeld

Angle of diffraction

 XRD: voorbeeld
• Onderscheiden van
chemisch identieke
mineralen o.b.v.
kristalstructuur
• Calciet en aragoniet:
CaCO3

Calciet

Aragoniet

 XRD: voorbeeld
Cuprorivaite is a typical blue mineral found in the ‘Egyptian Blue’ pigment

A pigment from an ancient Egyptian tomb
was analyzed with XRD. The minerals found
were wollastonite, quartz, magnesioferrite
and cuprorivaite.

 XRD: voorbeelden

Sax et al. (1993) The
availability of raw
materials for near
eastern cylinder seals
during the Akkadian,
post Akkadian and Ur III
periods, Iraq, 55, 77-90

 Sax et al. (1993) Iraq

XRD: voorbeelden

 XRD (XRF)
https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2018/03/07/-meisje-met-de-parel--krijgt--full-body-scan--door-antwerps-spec/

 XRD
•
•
•
•
•

Wet van Bragg
Interferentie X-stralen
Niveau molecule
Identificatie
Alle kristallijne structuren
•
•
•
•
•
•

Mineralen
Gesteenten
Keramiek
Pigmenten
Organische materialen zoals collageen
Metalen kan ook, maar minder in archeologie (metallografie)

 XRD
• Voordelen
• Goede identificatie van
kristallijne stoffen
• Groot aantal verschillende
materialen
• Accurate kwalitatieve analyse
• Mogelijkheid tot
kwantitatieve analyse

• Nadelen
• Invasief
• Relatief hoge detectielimiet (ca.
3-5%)
• Moeilijk voor complexe
materialen (resolutie↘)
• Referentie-data nodig van
gekende mineralen

 XRD
• Typisch met staalname
• Poeder → invasief, semi-destructief (poeder blijft behouden, cfr. XRF)
• Intact: enkele kristallen, edelstenen, ...

• Oppervlakte-analyse
• Bv. Pigmenten

• Ook draagbare XRD

 Analyse: indeling
• Beeldvormingsmethodes
• Lichtmicroscopie, SEM, radiografie, CT

• Analysemethodes
• Spectroscopische methodes
→ AAS, OES/AES, XRF (+SEM-EDS, microprobe/EPMA), NAA
• Scheidingstechnieken
→ Chromatografie
• Andere
→ XRD, MS (TIMS, ICP-MS, LC/GC-MS, LA-ICP-MS)

 MS: Massa-spectrometrie
• Tellen van deeltjes (ionen)
• Gescheiden door ratio
lading/massa
→ isotopen
• Geeft massa-spectrum,
niet golf-spectrum
• Kan zeer gevoelig en
accuraat

 MS: Massa-spectrometrie
• Organisch materiaal: typisch geïntroduceerd als gas
→ vaak vanuit GC of HPLC
(ionisatie met elektronen of chemisch)
• Anorganisch materiaal: gas niet mogelijk → staal oplossen
→ Volatilisatie en ionisatie d.m.v.
Gloeidraad: TIMS (Thermal Ionisation MS) – tot ca. 2500°C
Plasma: ICP-MS – ca. 10.000°C

 MS: Massa-spectrometrie
• Verkregen ionen worden gescheiden o.b.v. massa-lading ratio
• Geladen deeltjes volgen verschillend pad doorheen elektrostatisch of
magnetisch veld
• Enkel deeltjes van bepaalde massa
bereiken de detector
• Variëren van EM veld laat toe
sequentieel deeltjes met
Uit Pollard
et al. (2007)
verschillende massa te meten
• Typisch: quadrupole: Q-ICP-MS

 MS: Massa-spectrometrie

 Q-ICP-MS

 MS: Massa-spectrometrie

 MS: Massa-spectrometrie
• GC-MS
• GC: scheiding van complexe
mengsels in organische
componenten
• MS: precieze meting/identificatie
van componenten, zonder
gebruik van meerdere pure
standaarden (nodig bij gewone
GC)

• De “gouden standaard” voor
organische stalen (HPLC-ICP-MS
pas recenter in gebruik)

 Sarret, M.; Adam, P.; Schaeffer, P.; Ebert, Q.;
Perthuison, J. & Pierrat-Bonnefois, G. (2017), 'Organic
substances from Egyptian jars of the Early Dynastic
period (3100-2700 BCE): mode of preparation,
alteration processes and botanical (re)assessment of
"cedrium"', Journal of Archaeological Science: Reports
14, 420-431.

 Sarret, M.; Adam, P.; Schaeffer, P.; Ebert, Q.;
Perthuison, J. & Pierrat-Bonnefois, G. (2017), 'Organic
substances from Egyptian jars of the Early Dynastic
period (3100-2700 BCE): mode of preparation,
alteration processes and botanical (re)assessment of
"cedrium"', Journal of Archaeological Science: Reports
14, 420-431.

 MS: Massa-spectrometrie
• Q-ICP-MS: zeer snelle meting van spoor-elementen dankzij
mogelijkheid om in korte tijd breed spectrum van massa’s te meten
• Sequentiële meting isotopen met Q-ICP-MS:
onvoldoende nauwkeurig om isotoop-verhoudingen te bepalen
• Nog betere scheiding is mogelijk d.m.v. magnetische filters
(gebruikt in TIMS, MC-ICP-MS)

 MC-ICP-MS

Uit Pollard
et al. (2007)

 MS: Massa-spectrometrie
• Detector: relatief eenvoudige meting van opgebouwde spanning door
ionen
• “Faraday cup”
• Voor de meting van isotoop-verhoudingen worden meerdere Faraday
cups gebruikt om simultaan metingen uit te voeren
→ Multi-collector (MC) massa spectrometrie: MC-ICP-MS

 MS: Massa-spectrometrie
• Lichte isotopen: C, O, N, S
• Natuurlijke verhoudingen in natuur
• Fractionatie door fysische processen,
bv.:
• Evaporatie afhankelijk van T (zuurstof)
→ zie les paleoklimaat
• Fotosynthese in planten (koolstof)
→ zie les datering
• Variatie stikstof, koolstof en zwavel in
terrestrische en mariene organismes
→ dieet-reconstructie, herkomstreconstructies

 Dieetreconstructie
• Menselijke beenderen: “mineraal” Ca10(PO4)6(OH)2

• Opslag van inorganische stoffen opgenomen met voeding, bv. Sr & Pb
• Echter problematische post-mortem diagenetische wijzigingen →
onbetrouwbaar

• Organisch materiaal → collageen (in been)
• Minder probleem van diagenetische veranderingen
• C, N, O en S isotoop ratios in collageen reflecteren isotoop ratios in het dieet
(13C/12C, 15N/14N, 18O/16O & 34S/32S)
→ Reconstructie van dieet en migratie

 Zie ook:
Naito et al. (2016):
Ecological niche of
Neanderthals from Spy
Cave revealed by
Nitrogen isotopes of
individual amino acids
in collagen, Journal of
Human Evolution, 93,
82-90
Buck & Stringer (2014):
Having the stomach
for it: a contribution to
Neanderthal diets?,
Quaternary Science
Reviews, 96, 161-167

     https://youtu.be/PJ7A6Nw0My4

 Mobiliteitsreconstructie
• Verschillende aangroei in lichaamsdelen
• Tanden tot 20 jaar oud → dieet tot adolescentie
• Andere, bv. ribben → meer recent dieet

• Individu ouder dan ca. 30 biedt mogelijkheid om mobiliteit tussen
verschillende ecologische omgevingen te reconstrueren
• Bv.: mobiliteit van Beker-cultuur (einde Neolithicum, ca. 2500 BCE)
• Verspreiding cultuur (landbouw, metallurgie, … ) als idee en/of mensen?
• Toont belangrijke mobiliteit in deze periode (vooral vrouwen - patrilokaal)
• Meer complex verhaal van kolonisatie en verspreiding van ideeën, met
belangrijke variatie afhankelijk van de context …

 Ötzi

Science (2003)

 MS: Massa-spectrometrie
• Zware isotopen: Pb, Sr, Nd
• Vroeger typisch TIMS, tegenwoordig meer MC-ICP-MS
• Tot 7 Faraday cups
• Fractionatie in de natuur, bv.:
• Sr: radioactief verval van Rb
→ Vervangt Ca in fosfaten van beenderen en tanden → herkomst
→ Ook in glas (Sr/Nd/Pb) → herkomst
→ In gesteenten zoals marmer en gips (ook C en O)
• Pb: radioactief verval van U en Th doorheen de tijd
→ Aanwezig in meeste metaal ertsen (bv. Cu, Pb) → herkomst

 ICP-MS
• ICP-MS: meting van 6Li tot 238U
• In feite steeds meting van
isotopen (natuurlijke verhouding)
→ MC-ICP-MS: isotoopverhoudingen
→ Q-ICP-MS: element-analyse
• TIMS duurder, langzamer en ca.
10x minder gevoelig dan MC-ICPMS → toename in isotoopreconstructie in laatste
decennium (Sr, Nd, Pb)

 ICP-MS
• Steeds meting van standaarden
• Q-ICP-MS:
• Acc/Prec: 2-10% (afhankelijk van
element)
• Detectielimiet op ppb-niveau

• TIMS/MC-ICP-MS
• Acc/Prec: 0.05-1% (afhankelijk van
element)
• Detectielimiet op (ppt-)ppb-niveau
• Isotoop-verhoudingen

 MS: Massa-spectrometrie
• Gebruik anorganische materialen:
• Spoor-elementen (Q-ICP-MS)
→ Vervanging van NAA sinds jaren 90
(sommige elementen niet meetbaar met NAA of ICP-MS)
• Isotopen (TIMS, MC-ICP-MS)
→ Voorbeeld: Pb isotopen in de herkomst-studie van metalen

  MS: Massa-spectrometrie

 LA-ICP-MS
• Vloeibaar staal vereist
lange voorbereiding
• Laser ablatie: rechtstreeks op
voorwerp, minimale voorbereiding
• Behoudt overzicht van
ruimtelijke informatie
• Oppervlakte-analyse: 5-400 mm
• Meer problemen in kwantificatie
• Variabele ablatie, ionisatie
• Moeilijk geschikte standaarden
• Detectielimiet ca. 1000x hoger
dan bij oplossing ICP-MS

• Minimaal destructief

 LA-ICP-MS

 Archeologische vraagstelling

Identificatie
Herkomst → grondstoffen, productiecentra

Productietechniek
Ouderdom, authenticiteit

 Herkomst?
• Waar komt iets vandaan?
• Grondstoffen?
• Product?

• Herkomstbepaling laat toe (een deel van) het afgelegde traject van
een archeologisch artefact te reconstrueren
• Dit kan inter-connecties (contact, mobiliteit, uitwisseling, …) tussen
verschillende culturen en regio’s belichten
• “Sourcing” ~ bronnen ~ meestal grondstoffen
• “Provenance” ~ herkomst ~ vaak productiecentrum

 Herkomst
• Herkomst-postulaat:
Er bestaat een kwalitatieve of kwantitatieve variatie (chemische,
isotopische, mineralogische samenstelling) tussen verschillende
natuurlijke bronnen, die groter is dan (en onderscheidbaar van)
de variatie binnen deze bronnen.
Weigand et al. (1977)
in Exchange Systems in Prehistory

 Herkomst
• De gekozen analytische methode moet
elementen meten die karakteristiek zijn voor
de bronnen cfr. herkomst-postulaat
• De precisie moet voldoende hoog zijn opdat
de verschillen tussen groepen niet
gemaskeerd worden door de analytische
foutenmarge
• De accuraatheid moet voldoende hoog zijn
zodat de resultaten vergelijkbaar zijn met
metingen uitgevoerd door andere laboratoria
• Beschikbare staal-grootte en budget spelen
ook een belangrijke rol bij de selectie van de
analytische methode…

 Herkomst
• Welke chemische, isotopische en mineralogische variatie bestaat er
tussen bronnen?
• Karakterisatie van bronnen:
• Gesteenten
• Keramiek: klei + …
• Glas: zand, flux, stabilisatoren (kalk), kleurstoffen
• Metaal: ertsen
→ Geologische afzettingen van bepaalde grondstoffen

 Herkomst
• Geologische bronnen zijn extreem
divers
→ Meestal niet mogelijk alle
bronnen te karakteriseren
→ Karakterisatie lokale bronnen
(site – regionale studies)
→ Gebruik geologische
literatuur (niet steeds gericht op
archeologisch relevante data)

 Herkomst
• Karakterisatie van productie-centra o.b.v. productieresten
• Archeologische sites waar productie van verschillende materialen plaatsvond

• Levert rechtstreekse indicatie van waar materiaal geproduceerd werd
alvorens het (al dan niet elders) gebruikt werd
• Probleem?
• Productie-centra worden niet steeds bewaard, gevonden, opgegraven of
uitgebreid bestudeerd
• Sommige materialen worden in meerdere stappen geproduceerd, en niet elke
stap vindt plaats op dezelfde locatie (bv. glas en metaal)

 Herkomst
• Complexe materialen?
• Kennis van productie-technologie voor succesvolle herkomst-studies

 Productie-technologie
• De meeste archeologische materialen kunnen op verschillende manieren
worden geproduceerd
• Studie van technologie laat toe de uitvinding/adaptatie/evolutie/… van
verschillende technieken te traceren binnen eenzelfde cultuur alsook op
een regionale tot globale schaal
• Technologische variatie wordt in een breder archeologisch kader
gerelateerd aan zowel individuele handelingen (workshop context) als
bredere sociale, economische en culturele organisatie, veranderingen en
contacten (maatschappelijk niveau)
• Bv. uitvinding & diffusie van metallurgie (globale schaal)
• Bv. keuze van klei voor tafelwaar of voedselopslag (lokale schaal)
• Bv. organisatie van glasraam-productie (workshop schaal)

 Productie-technologie
• Technische aspecten van materialen en productiemethodes worden
vaak gerelateerd aan hun functionaliteit
• Technologische keuzes zijn echter ingebed in de socio-culturele
regelmaat van samenlevingen en daar dus ook een afspiegeling van

 Productie-technologie
• Technische aspecten van materialen en productiemethodes worden
vaak gerelateerd aan hun functionaliteit
• Technologische keuzes zijn echter ingebed in de socio-culturele
regelmaat van samenlevingen en daar dus ook een afspiegeling van
• Functie – stijl – materialiteit – ritueel – sociale aspecten – …
• Naast productie-technieken kan ook de keuze voor materialen met
bepaalde herkomst in dit kader worden gezien

 Herkomst – gesteente

 Herkomst – gesteente
• In Romeinse periode: zeer uitgebreid handels- en transport-netwerk
van marmer en andere gesteenten
• Reconstructie hiervan o.b.v. archeometrische analyse

Grafkist in marmer uit Dokimeion (Turkije)
gebruikt in Rome, 2e eeuw CE

Kolommen van
Pantheon, Rome, 2e
eeuw CE: graniet uit
Mons Claudianus, O.
Woestijn van Egypte

 Herkomst – gesteente

 Herkomst – gesteente

Zie verder:
Abu-Jaber et al. (2012)
Mediterranean Archaeology and
Archaeometry, 12, 21-29

  Herkomst - Grondstoffen
• Keramiek
•
•
•
•

Klei
Natuurlijke inclusies
Organische magering
Anorganische magering
• Grog (vermalen keramiek)
• Grof sediment, gesteente-fragmenten

• Glazuur
• Decoratie (slib, pigmenten)

Price & Burton (2012) An Introduction
to Archaeological Chemistry, Springer

  Technologie – keramiek
• Bereiding klei-pasta (fabric)
• Vormingsmethodes
• Bak-proces
•
•
•
•

Badari – Egypte, 5e mill. BCE

Type oven
Temperatuur
Redox
Meerdere stappen

Pi-Ramesse – Egypte, 13e eeuw BCE
Zelfde workshops; verschillend recept en ontwerp
van smeltkroezen voor glas en metaal
Athene – Griekenland, 6e-4e eeuw BCE

 Technologie – keramiek
• Functionaliteit
•
•
•
•
•

Kookpot
Waterkan
Transport-amfoor
Pyrotechnologie
…

Grape – ME kookpot

Tajine – modern

• Esthetiek, materialiteit, …
Pelgrim’s fles –
Vroeg Byzantijns

Transport amfoor – Late Bronstijd

 Herkomst – keramiek
• Archeologie:
– Chronologie
– Typologie
– Macroscopisch
=> Fabrics

• Archeometrie:
– Petrografie → Fabrics
– Geochemie
– Mineralogie
=> Herkomst

 Herkomst – keramiek
• De chemische samenstelling van een bepaald type keramiek is
karakteristiek voor een productie-centrum dat gebruik maakt van
bepaalde grondstoffen en klei-bereiding (clay paste recipe)
• Meestal is de chemische variatie binnen 1 productie-centrum kleiner
dan de chemische verschillen met andere productie-centra
• Chemische “fingerprints” kunnen bepaald worden voor productie in
bepaalde centra of regio’s
• Keramiek van ongekende herkomst kan met fingerprints van
dergelijke centra vergeleken worden

 Herkomst – keramiek
• Hoofd-elementen zijn gevoelig aan productie-technologie
• Spoor-elementen zijn meer gerelateerd aan geologie
→ Samen voorkomen van bepaalde elementen
→ Verhouding tussen bepaalde elementen

Kreta,
Griekenland –
V. Kilikoglou

 Herkomst – keramiek
• Analyse van pottenbakkers-atelier, met misbaksels, oven etc. …
• Onrechtstreeks identificatie van productie-centrum o.b.v. hoeveelheid
lokale keramiek

Kommos,
Griekenland –
V. Kilikoglou

Bron:
deutsches-museum.de/en/exhibitions/materials-energy/ceramics/history/

 Keramiek

 Microphotograph of
group A (with
abundant fine-grained
chert inclusions).
Photographed under
crossed-polarized light.

Microphotograph of
group B (calcareous
fabric containing
calcareous sandstone).
Photographed under
crossed-polarized light.

Microphotograph of
Group C (volcanic-rich
showing abundant
biotite, K-feldspar,
quartz and plagioclase
grains).
Photographed under
crossed-polarized light.

Microphotograph of
group D (semi-fine
calcareous fabric with
few K-feldspars).
Photographed under
crossed-polarized light.

 Keramiek

 Keramiek

 Keramiek

 Keramiek

Zie verder:
Braekmans et al. (2011)
Journal of Archaeological
Science, 38, 2101-2115

 Keramiek
Geochemistry

Mineralogy
Petrography

ANCIENT
POTSHERDS

Comparison

Comparison

POSSIBLE
CLAY SOURCES

Selection

FIRED CLAY
PRODUCTS

 Technologie – metalen
• Vroegste gebruik: gedegen metaal

 Technologie – metalen
Çatalhöyük
(Anatolia)
- 7e mill. BCE
Gedegen koper

Birch et al., 2013,
In Hodder (vol. 9:
Substantive Technologies at Çatalhöyük)

 Technologie – metalen
Tel Tsaf (Israel)
- 6e Mill. BCE

Garfinkel et al.,
2014, PLOS one

 Technologie – metalen
Belovode, Pločnik,
Vinča, Gornja Tuzla
(Serbia, Bosnia

Herzegovina)
- 5e Mill. BCE
1e extractieve
metallurgie
(dusver ontdekt)
Radivojević & Rehren,
2015, JAMT

 Technologie – metalen
• Ontwikkeling metallurgie → smelten – primaire metallurgie

+ slak

 Technologie – metalen

Koper-smeltovens, Ayn Soukhna, Egypte (Middenrijk)

Ijzer-smelten, C-Afrika (20e eeuw)

 Technologie – metalen
• Secundaire metallurgie → legeringen, gieten, bewerken
Smelten

Erts

Legeren/
gieten

Onbewerkt
metaal

Artefacten

 Technologie – metalen
Legeringen
→ Koper + andere elementen, zoals
As, Sb, Sn, Pb
→ Groeiende variatie in mechanische
eigenschappen, maar ook sensorische
zoals kleur, geur, smaak, ...

Nahal Mishmar Hoard, ca. 3500 BC
(Judean Desert, Israel)

Moorey, 1988, World Archaeology

 Technologie – metalen

Berger, 2014,
Under the Volcano

Iron-inlaid bronze, lance head, Germany
Iron Age

Graeco-Romeinse periode

Tumbaga –
PreColumbiaans
MesoAmerika
El Morr & Pernot, 2011, JAS
MBA – 2000-1800 BCE
Byblos, Levant (Lebanon)

 Technologie – metalen
• Naast de feitelijke metalen worden vooral productie-resten
bestudeerd

 Technologie – metalen
• Metalen
→ Legering betreft hoofd- en neven-elementen
→ Bewerking van het metaal is zichtbaar in micro-structuur
• Productie-resten
→ Micro-structuur geeft inzicht in primaire en secundaire
metallurgische processen
→ Micro-analyse van bepaalde fasen + bulk chemische analyse
van slakken karakteriseren proces

 Herkomst – metalen
• Metallurgie begint in de mijnen

Timna (Israel) mining gallery
Gold panning

Mining
tools

Uit prof. Shaw and MartinónTorres UCL lessen

Roman hydraulic pump (Spain)

 Herkomst – metalen
• Koper mineralisatie slechts op beperkt aantal plaatsen in de wereld
• Variatie in type mineralisaties
→ Verschillende elementen aanwezig in ertsen (naast Cu)
→ Verschillende geologische leeftijden van mineralisatie

 Herkomst – metalen
• Verband chemische samenstelling erts-metaal vaak moeilijk
• Spoor-elementen kunnen uitsluiten, maar niet steeds bevestigen

 By preparing distribution maps of
copper types that were identified
based on their chemical
composition, it was hoped that
one would obtain insight into the
production and distribution of
metals in Europe.
For this purpose, more than
22,000 objects from all over
Europe (Junghans et al. 1960,
1968, 1974) were sampled and
analysed with practically the
same method as in Halle.
Pernicka (2014) Provenance
determination of archaeological
metal objects, In Roberts &
Thornton (eds),
Archaeometallurgy in Global
Perspective

 Herkomst – metalen

“Primordiaal Pb”
als baseline

 Herkomst – metalen

Pb gevormd als
dochter isotoop van
radioactief verval
van uranium en
thorium

 Herkomst – metalen

Stacey & Kramers, 1975

 Herkomst – metalen
Genese van Pbbevattende ertsen
kan gedateerd
worden via meting
van Pb isotoop ratios

Pb isotoop ratios
worden bij het
smelten
doorgegeven naar
het metaal

Uit: Pernicka (2014)
Provenance
determination of
archaeological metal
objects, In Roberts &
Thornton (eds),
Archaeometallurgy in
Global Perspective

 Herkomst – metalen
• Pb isotopen

Gale &
StosGale,
1982

 Late Bronstijd koper-handel

Kassianidou,
2009

“Oxhide” ingots

 Late Bronstijd koper-handel

c

   Uluburun shipwreck

Lo Schiavo et al., 2013

 Herkomst – metalen
• Mogelijke problemen met Pb isotopen (herkomst-postulaat!)
•
•
•
•
•

Meerdere ertsen kunnen dezelfde Pb isotopen hebben
Variatie aan isotopen in een erts-lichaam
Invloed van smelt-proces? Verwaarloosbaar
Recyclage en mengen van verschillende soorten koper
Bijmengen van Pb door legering: brons (Sn), Pb brons

→ Zeer scherpe debatten tijdens de jaren ‘90

 Herkomst – metalen
~

 Herkomst – metalen
• Meeste primaire productie vlakbij mijnen

 Herkomst – metalen
• Herkomst van metalen → typisch in relatie tot mijnen, maar ook
andere metalen objecten
• Studie van secundaire workshops biedt mogelijkheid om herkomst en
passage van metalen op sites te reconstrueren en meer detail te
bieden van het traject erts tot finaal gebruik object
Ge-recycleerde dolk

Ingot fragment

Pi-Ramesse, Egypte (13e eeuw BCE)

Rademakers et al. (2017), 'Copper for the Pharaoh: identifying
multiple metal sources for Ramesses' workshops from bronze and
crucible remains', Journal of Archaeological Science, 80, 50-73.

 Rademakers et al.
(2017) Journal of
Archaeological Science

 Egyptische collectie KMKG (Brussel)
Rademakers et al. (2018)
Journal of Archaeological Science 96, 175-190

 Ayn Soukhna

 Technologie – glas
• Zand + flux + stabilisator
• Basis-samenstelling SiO2–Na2O–CaO: relatief weinig variatie
• Keuze van flux:
• Plant-as
• Natron
→ Gelijkaardige Na2O, verschillende hoeveelheden MgO en P2O5

• Bepaling van samenstelling hoofd- en neven-elementen
→ indeling in grote glas-types

  Wadi el-Natrun (Egypte)
Uit Degryse, ed. (2014) Glass Making in the Greco-Roman World, Leuven University Press

 Technologie – glas

Primaire productie in Apollonia (Israel)

 Technologie – glas

Late Bronstijd
Five of the c. 175 glass ingots excavated from the Uluburun
shipwreck, at an exhibition at the Deutsches BergbauMuseum in Bochum in 2005/2006.

Glass chunks ready for re-melting and blowing into vessels, stored in a pottery
vessel in the 6th-7th century workshop at Beth Shean, Israel. (Reconstruction
displayed in the Israel Museum, Jerusalem.)

 Technologie – glas
• Kleur, doorzichtigheid
→ Toevoeging specifieke elementen

• Bepaling van neven-(spoor)-elementen

Glas-productie in de Late
Bronstijd
Rehren & Freestone (2015)
Journal of Archaeological Science

Glas-productie in de Laat-Antieke periode
Rehren & Freestone (2015)
Journal of Archaeological Science

 Technologie – glas

18e Dynastie, Amarna, Egypte
(British Museum: EA55193)
https://youtu.be/iBZb2bkn4KU

“Cage cup”, Keulen, mid-4e eeuw CE
(Collection Staatliche Antikensammlung, Munchen)
https://youtu.be/JlrI6TFO-DI

 Herkomst – glas
• Componenten (zand + flux + stabilisator) zijn steeds gelijkaardig in
hoofd-element samenstelling (voldoet niet aan herkomst-postulaat)
• Geologische bronnen kunnen echter verschillen
→ Spoor-elementen en isotopen analyse
(isotopen van lood, neodymium, strontium)

 Herkomst/technologie – glas
Major primary glass groups from the first
millennium CE, in terms of the oxides of
titanium, aluminium and silicon. The glasses
analysed in the present study are also
shown. Based upon Freestone (in press).
Uit Freestone, Degryse, Lankton, Gratuze &
Schneider (2018): HIMT, glass composition
and commodity branding in the primary
glass industry, in Rosenow, Phelps, Meek &
Freestone, eds., Things that Travelled:
Mediterranean Glass in the First Millennium
AD, London: UCL Press, pp. 159-190.

 Herkomst – glas

Glas uit Pergamon (Hellenistische tot Islamitische periode)
Rehren et al. (JAS) 2015

  Herkomst – glas

Brems et al. (2013), 'Isotopes on the beach, part 1: strontium
isotope ratios as a provenance indicator for lime raw materials
used in Roman glass-making', Archaeometry, 55, 214-234.

 Examen
• Selectie goede strategie om bepaalde vraagstelling te behandelen
• Herkomst
• Productie-technologie

• Analysetechniek
• Invasief, destructief?
• Welke materiaal-gegevens nodig?
•
•
•
•

Structuur/textuur
Mineralogie
Chemische samenstelling: hoofd/neven/spoor-elementen
Isotopen van bepaalde elementen

 