4. Alkenen
• Onverzadigde koolwaterstoffen:
bevatten één (CnH2n) of meer C=C
kunnen dus nog extra waterstof opnemen
• Alkynen: drievoudige binding
• Belangrijke rol in planten- en dierenrijk:
• Industriële toepassingen: grondstof van vele polymeren
Alkenen
 4.1 Bouw van alkenen – Geometrische isomerie
• sp2-gehybridiseerd (3 -bindingen), p-orbitaal (-binding)
• vlakke dubbele binding (1,34 Å)
sterkte -binding 275 kJ/mol
geen vrije rotatie !
• geometrische isomerie
cis-trans-isomerie
Alkenen
 ruimtelijke vorm
Gevolgen voor fysische en
biologische eigenschappen
cis
hoek
Rotatie rond -binding
niet zomaar mogelijk,
vereist veel energie
Zelfde kant
Alkenen
trans
Tegenovergestelde kant
 4.2 De chemie van het zien
• cis-trans-omzetting via bestraling met licht of toevoeren warmte
• netvlies bevat lichtgevoelige verbinding 11-cis-retinal
Gebonden aan eiwit opsine
Wat gebeurt bij lichtabsorptie ?
Alkenen
 Verplaatsing over 7Å
Retinal komt los !
Vorm opsine wijzigt
Signaal naar hersenen
Foton
Shiff base
Alkenen
 Retinal gevormd door oxidatie van vitamine A
Vitamine A via carotenen (provitamine) uit voeding (groenten en fruit)
Bij gebrek aan vitamine A: (nacht)blindheid
Alkenen
 4.3 Nomenclatuur
• de uitgang –aan vervangen door –een (alkenen) of –yn (alkynen)
• positie onverzadigde binding aangeven met een zo laag mogelijk
nummer vóór de naam in de langste keten
• positie langste keten ten opzichte van dubbele binding aangeven
via cis-trans-nomenclatuur (of E,Z-nomenclatuur, zie later)
Alkenen
 • meerdere dubbele bindingen: di-, tri-, tetra-, … tussen
stamnaam en uitgang
• enkele triviale namen:
vinylgroep
Alkenen
allylgroep
 • dubbelbindingsequivalenten (DBE): aantal dubbele bindingen of
ringsluitingen op basis van de brutoformule
CnHmXxNyOz (X=halogeen)
DBE =
Voorbeelden:
Alkenen
 4.4 Fysische eigenschappen van alkenen
• apolair, relatief laag smelt- en kookpunt, lichter dan water
vloeistof
Geometrische isomeren
cis lager Tm dan trans
cis iets hoger Bp dan trans
cis iets hoger  dan trans
Alkenen
 Reacties van alkenen
• -binding ongeveer 100 kJ zwakker dan -binding
• gevolg: -binding gemakkelijker verbroken dan -binding
en het is thermodynamisch gunstig een -binding om
te zetten in -binding
• kenmerkende reactie voor alkenen: additiereactie
• verhoogde reactiviteit allylplaats door mesomerie
radicaal
carbokation
carbanion
Alkenen
 4.5 Additie waterstof - Hydrogenering alkenen
• alkeen omzetten tot alkaan, = verzadiging dubbele binding
• belangrijke industriële reactie !
voorbeeld: ‘harden’ meervoudig onverzadigde plantaardige olieën
(leidt tot verhoging smeltpunt, smeerbare margarine)
• meestal katalysator nodig
voorbeeld: fijn verdeeld edelmetaal (Pt, Ni of Pd) op
inerte drager (koolstofpoeder)
Reden ?
Alkenen
 Energiediagram
Additie is exotherme reactie,
toch hoge activeringsenergie !
Alkenen
 Heterogene katalyse
Waterstofatomen
adderen aan zelfde kant,
Syn-additie
Alkenen
 4.6 Additie van zuren aan alkenen
• Elektrofiele additie (AE): elektronendeficiënt deeltje (E+)
reageert met elektronenrijke en goed polariseerbare -binding
• Gevormde carbokation reageert met nucleofiel deeltje (Nu-)
Voorbeeld: zuur HA (proton = elektrofiel, geconjugeerde base = nucleofiel)
Alkenen
 Voorbeeld HA: HCl, HBr, HI of H2SO4 en niet symmetrische dubbele binding
b
a
a
a
a
b
• Regel van Markovnikov (1869)
✓ proton gebonden aan het minst
gesubstitueerde koolstofatoom
(bevat meeste waterstofatomen)
✓ anion addeert aan het meest
gesubstitueerde koolstofatoom
Alkenen
Verklaring ?
 Vorming van het energetisch meest gunstige carbokation
Volgorde relatieve stabiliteit ~ # alkylsubstituenten (e--gevend, +I, +M)
Alkenen
 Energiediagram
Transitietoestand
Intermediair
Alkenen
Neem route van laagste
activeringsenergie of
kinetisch gecontroleerde
reactie
 Bij zwavelzuur is reactie afhankelijk van concentratie !
Geconcentreerd
HSO4- als Nu-
Verdund: H2O als NuZuurgekatalyseerde additie van H2O
Alkenen
 4.7 Additie van halogenen en vorming epoxiden
• Broom en chloor vlot, jood traag, fluor te heftig (mengsel)
• Testreactie C=C
(broom in CCl4)
Cyclohexaan
Alkenen
Cyclohexeen
 Aanval -elektronen
geeft bromoniumion
dat openbreekt langs
tegenovergestelde kant
Anti-additie
Alkenen
 Analoog mechanisme bij vorming epoxide met perzuur
Zwakke –O-O-binding
vergelijkbaar met BrBr binding
Syn–additie
oxidatie
Alkenen
Gespannen systeem:
gemakkelijke ringopening !
 4.8 Reacties aan koolstofatoom naast C=C
• Allylplaats extra reactief door mesomerie
SR
• Auto-oxidatie van alkenen met luchtzuurstof
Abstractie H-atoom
Kettingreactie
Ook ketendoorbraak (ranzigheid) mogelijk of
vernetting (lijnolie), zie hoofdstuk 14 lipiden
Alkenen
 4.9 Alkynen
• Lineair, sp-hybridisatie, twee -bindingen
• Uitgang –aan vervangen door –yn, nummer
Alkenen
 • Fysische eigenschappen analoog
aan alkanen, alkenen
• Ethyn veelal acetyleen genoemd
(bereiding, gebruik)
• Zuurheid: pKa ethyn 25 (etheen 44, ethaan 50)
• Reactiviteit:
✓ additie zuren en water
✓ katalytische hydrogenering
Gedeeltelijk bij ‘verontreiniging’
Pd-oppervlak met BaSO4
Alkenen
geïsoleerd, geconjugeerd
• Meerdere geïsoleerde dubbele bindingen reageren als
afzonderlijke -bindingen
• Geconjugeerde systemen: afwisselend enkel en dubbel
• Invloed op bindingsafstanden, fysische en chemische
eigenschappen
Alkenen
 • Hydrogeneringswarmte: extra stabiliteit diënen
dubbel
• Gehinderde rotatie rond enkele binding, energiebarrière
ongeveer 20 kJ/mol
Eng. single
Alkenen
 4.11 Terpenen en steroïden
• Belangrijke geurstoffen (ceder, roos, eucalyptus…)
• Belangrijk bij regulatie metabolisme bij plant en dier
• Samentrekking terpentijn en alkeen (vroeger…)
• Basis is isopreeneenheid (5 C, 2-methyl-1,3-butadieen)
Alkenen
 Isopreeneenheden op regelmatige wijze aan elkaar koppelen
Monoterpenen
Sesquiterpenen
Diterpenen
Triterpenen
Carotenen
Rubber
C-10-verbindingen
C-15-verbindingen
C-20-verbindingen
C-30-verbindingen
C-40-verbindingen
n x C-5-verbindingen
2 eenheden
3 eenheden
4 eenheden
6 eenheden
8 eenheden
n eenheden
Gibberellinezuur, retinol
Squaleen → lanosterol → cholesterol → progesteron
Gedeeltelijke terpeenstructuur: vitamine K2 en Q
Alkenen
 4.12 Geurstoffen
• Meeste geuren zijn complexe mengsels van meer dan 50
verbindingen (gaschromatografie, massaspectrometrie)
• essentiële olie (monoterpenen, sesquiterpenen en andere
natuurproducten)
• Rozenolie (grondstof parfumindustrie):
✓ via extractie bloemen met
alkanen en indampen (rose
concrete) en nadien ethanol
(rose absolute) geeft gele olie
✓ via stoomdestillatie (rose otto)
(andere voorbeelden in tekst
illustratief)
Alkenen
 4.13 De biosynthese van monoterpenen
• isopreeneenheden aanwezig als isopentenylpyrofosfaten
• 3 en 2 staan met elkaar in evenwicht via (de)protonering
Markovnikov
Alkenen
 • Opbouw grotere moleculen via carbokationen 1
E+ reageert met
tweede dubbele
binding
Protonafsplitsing
m.b.v. enzyme
Afsplitsing
pyrofosfaatanion
Gebeurt
waarschijnlijk in
enzyme-omgeving
• En verder ? carbokationchemie
Alkenen
 Acyclische monoterpenen
trans
Vorming twee
geometrische
isomeren mogelijk
Alkenen
cis
 Geranylpyrofosfaat
roos
roos
Nerylpyrofosfaat
Lavendel zeep
roos
citroen
Essentiële
oliën
Alkenen
 Intramoleculaire ringsluiting
seringen
Nerylpyrofosfaat
citroen
munt
of
karwij
Asymmetrische centra !
Zie volgend hoofdstuk…
Invloed op
organoleptische
eigenschappen !
Alkenen
pepermunt
ook verkoelend
(4.14 Illustratie)
Basisskelet (1932):
cholesterol:
sleutelintermediair in
biosynthese galzuren
en steroïdhormonen
Alkenen
 Functie steroïden: diverse hormonen
zwangerschap
estrogenen
androgenen
(E)-diethylstilbesterolDES
(DES)
Alkenen
 galzuren: onder de vorm van
galzouten via de gal
uitgescheiden in de dunne darm
b
hydrofiel
Alkenen
a
Galzouten
✓ nodig voor het emulgeren
van vetten (a), cholesterol en
vetoplosbare vitaminen in
het dunne darmsap om
hydrolyse door lipase (b) te
vergemakkelijken
✓ spelen rol detergent, vormen
micel
Stereochemie
