9. Aminen en alkaloïden
• één of meer H-atomen in NH3 vervangen door alkylgroep
(arylaminen (anilinen) in later hoofdstuk)
• 1°, 2°, 3°: aantal alkylgroepen op N (en niet op C)
Primair amine
Secundair amine
H
H
R
Tertiair amine
R
N
R
N
H
N
Quaternair ammoniumzout
Aminen en alkaloïden
 9.1 Nomenclatuur
radicofunctionele naamgeving
• Naam alkylgroep(en) + -amine
N-methylethaanamine (subst.)
N, N-diëthylpropaan-2-amine (subst.)
Aminen en alkaloïden
 • Quaternair ammoniumzout:
namen alkylgroepen + -ammonium + naam anion
• Indien meer prioritaire functionele groepen aanwezig zijn:
als aminosubstituent beschouwen
Aminen en alkaloïden
 • Heterocyclische ringen:
• Chiraal en optisch actief ?
Geen inversie mogelijk
Tetra-alkylammoniumzouten?
Aminen en alkaloïden
 9.2 Voorkomen van aminen
• typische geur rotte vis en bedorven vlees
• aminogroep speelt belangrijke rol bij aminozuren
• histamine (weefselhormoon)
Gebonden
aan eiwit:
inactief
allergeen
antilichaam
Mastcel
✓ allergische reactie:
vrijkomen histamine …
(gevolg: loopneus, jeuk, astma …)
✓ ook in gif bijen en mieren
histamine
Aminen en alkaloïden
 ✓antihistamine geneesmiddelen (antihistaminica)
• hormonen adrenaline (epinefrine) en noradrenaline:
Stereochemie belangrijk:
natuurlijke (R)-(-)-vorm 20 x actiever
Aminen en alkaloïden
 • amfetamines: verwant met neurotransmitter dopamine
HO
NH2
amfetamine
NH2
HO
dopamine
✓stimulerend effect (pepmiddelen)
✓dopingsmiddel
OH
NH
O
CH3
NH
CH3
CH3
Efedrine, behandeling astma,
hooikoorts, neusverkoudheid
Aminen en alkaloïden
O
CH3
XTC, of MDMA
(3,4-methyleendioxy-N-methamfetamine)
 • quaternaire ammoniumzouten zijn stabiele zouten
bij lange alkylketen:
✓ zeepachtige eigenschappen (kationisch detergent)
✓ vaak antibacteriële werking
✓ toegevoegd aan ontsmettingszepen en schoonmaakmiddelen,
wasverzachters
✓ CTAB wordt gebruikt in buffers voor DNA-extractie
Aminen en alkaloïden
 • acetylcholine (ACh) als neurotransmitter
O
CH3
CH3
Zenuw:
elektrische prikkel
CH3
O
CH3
Synaps (20 nm):
chemische prikkel
Zenuw, spiercel:
elektrische prikkel
Aminen en alkaloïden
 ✓Afbraak ACh door acetylcholinesterase (AChE)
✓Bij verstoorde werking of inhibitie AChE: ongecontroleerde
spiercontracties, -verlammingen en ademhalingsproblemen
Bepaalde insecticiden inhiberen AChE bij insecten, bijvoorbeeld carbaryl
Bepaalde zogenaamde zenuwgassen inhiberen AChE (sarin, novichok)
O
H3C
CH
H3C
O
P
F
CH3
sarin
Aminen en alkaloïden
novichok
 Cholinesteraseinhibitie
carbamaatinsecticiden
carbaryl
Aminen en alkaloïden
 Atropine (plantenextract uit Atropa belladonna):
tegengif bij vergiftiging door cholinesteraseremmers
(ook in oogdruppels)
Curare: plantenextract Amazone-indianen
tubocurarine – hoge dosis: toxisch door AChE-inhibitie
– zeer lage dosis: therapeutisch gebruik
als spierontspanner
✓Gebrek ACh in hersenen geassocieerd met ziekte van
Alzheimer, enkele geneesmiddelen inhiberen AChE
Aminen en alkaloïden
 9.3 Fysische eigenschappen van aminen
✓ polair, goed oplosbaar in water (behalve bij te lange alkylrest)
✓ vorming waterstofbruggen (1°, 2° zowel donor als acceptor,
3° enkel acceptor
✓ kookpunt: tussen alkanen en alcoholen
(waterstofbruggen minder sterk dan bij alcoholen, E.N. N < E.N. O)
Verbinding
M (g/mol)
Ethaan
Methylamine
Methanol
Propaan
Ethylamine
Ethanol
✓Onaangename geur (afbraakproducten vlees, vis)
putrescine (butaan-1,4-diamine), cadaverine (pentaan-1,5-diamine)
Aminen en alkaloïden
 ✓ Vergelijking met ammoniumzouten:
RNH2 + HCl → RNH3+ + Clbeter oplosbaar in water, reukloos
hoger smeltpunt, stabieler want
minder gevoelig aan oxidatie
Toepassing tijdens synthese en scheiding/zuivering van
geneesmiddelen
NH3
NH2
Cl
onoplosbaar in H2O
onoplosbaar in H2O
HCl
oplosbaar in H2O
Aminen en alkaloïden
 9.4 Basische eigenschappen van aminen
✓ dimethylamine > methylamine > ammoniak (e--gevend effect)
✓ trimethylamine < (sterker apolair, minder hydratatie R3NH+)
✓ ammoniumion zwak zuur (pKa  10), amine zeer zwak zuur (pKa  35)
Aminen en alkaloïden
 9.5 Nucleofiele eigenschappen van aminen
✓ Vrij elektronenpaar stikstofatoom goed nucleofiel
✓ Nucleofiele substitutie van een halogeenalkaan
Evenwichtsreactie of neutraliseren met sterke base (OH-)
meestal wordt mengsel van aminen gevormd
Aminen en alkaloïden
 ✓ Nucleofiele reactie met carbonylverbindingen
imine of Shiff base
✓ Nucleofiele reactie met carbonzuurderivaten (aminolyse)
Aminen en alkaloïden
 9.6 Alkaloïden
echte – pseudo - proto
✓ groep natuurproducten met grote verscheidenheid
✓ vroeger: bevat basisch stikstofatoom, extraheerbaar met zuur
✓ nu: bevat stikstofatoom in heterocyclische ring
- echte alkaloïden afgeleid van aminozuren
- pseudo-alkaloiden afgeleid van terpenen, purine…
- proto-alkaloïden bevatten geen stikstofhoudende ring
Aminen en alkaloïden
 isolatie uit plantaardig materiaal:
• extractie met petroleumether (verwijderen apolaire stoffen)
• extractie met methanol of ethanol
• indampen alcoholische oplossing
• extractie met mengsel ethylacetaat/verdund zuur
zure, polaire
natuurproducten
(terpenen,
polyfenolen …)
Aminen en alkaloïden
alkaloïden als zouten
• basisch maken
• alkaloïden extraheren met ethylacetaat
• afdampen ethylacetaat
• verdere chromatografische scheiding
 papaver
Rauvolfia
serpentina (wortel)
antihypertensivum
Cinchona ledgeriana
pseudoalkaloïde
Aardappel – nachtschade
Bestanddeel
glycoalkaloïde solanine
Aminen en alkaloïden
 koffieplant
tabaksplant
(synthese wortels,
opslag bladeren)
H
pseudoalkaloïde
protoalkaloïde
cocaplant
Aminen en alkaloïden
San Pedro cactus
Lipiden
