Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VIII
Oefening 1
Bereken H + en OH − , pH en pOH van de volgende sterke zuren en sterke basen.
oplossing:
Oefening 2
Bereken de H + en OH − van een oplossing met een pH waarde van:
oplossing:
Oefening 3
Een 0,1 M azijnzuur-oplossing heeft een pH van 2,88. Bereken Kz en % ionisatie.
oplossing:
Oefening 4
Wat is de concentratie aan H+, CH3COO- en CH3COOH in een oplossing, bereid door het
oplossen van 0,1 mol CH3COONa en 0,2 mol CH3COOH, in voldoende water om 1 liter
oplossing te bekomen.
oplossing:
Oefening 5
Bereken het procent ionisatie van volgende azijnzuur-oplossingen:
oplossing:
Oefening 6
Het maagvocht heeft een pH van 1 te wijten aan het sterke zuur HCl. Hoeveel mg van een
500 mg vitamine C tablet (vitamine C: H2C6H6O6
Kz = 7,9 10-5) zal gedissocieerd worden
als het volume van het maagvocht gelijk is aan 200 ml.
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VIII
Oefening 7
Bepaal de pH van elk van de volgende oplossingen:
• 5 ml 2 M CH3COOH, aangelengd tot 100 ml.
oplossing:
Oefening 8
Een poeder bestaat uit een mengsel van twee vaste stoffen. De ene stof is NaCl en de
andere een eenwaardig zwak zuur. Men lost 0,5 g van het poeder op in een totaal volume
van 500 ml en men meet een pH van 3,2. Men voegt aan de oplossing 10 ml NaOH (0,1 M)
toe zodat de pH gelijk wordt aan 4,3. Als de MM van het zuur 102 bedraagt, wat is dan de
pKz van het zuur en de % samenstelling van het poeder?
oplossing:
Oefening 9
2,5 g NH4Ac wordt opgelost in 400 ml (totaal volume). Wat wordt de pH na toevoegen van
100 ml 0,2 M HCl? Hoeveel ml NaOH (0,2 M) dient men toe te voegen aan de
oorspronkelijke oplossing om de pH op 9 te brengen?
oplossing:
63 ml NaOH
Oefening 10
We beschikken over 250 ml H2SO4 (0,02 M). Wat wordt de pH als men aan deze oplossing
respectievelijk toevoegt:
oplossing:
Oefening 11
• Wat is de pH van de afzonderlijke oplossingen?
• Wat wordt de pH na mengen van de vier oplossingen?
• Hoeveel ml geconcentreerd HCl (20% (m/m); d = 1,3 g.cm-1) dient men toe te voegen
om de pH van het mengsel met 2 te verlagen?
oplossing:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VIII
Oefening 12
Oplossing A: 50 ml Na2CO3 (1 g.l-1)
• Wat is de pH van de afzonderlijke oplossingen?
• Wat wordt de pH na mengen van de vier oplossingen?
oplossing:
Oefening 13
We beschikken over 100 ml H3PO4 (0,05 M). Wat wordt de pH als men aan deze oplossing
respectievelijk toevoegt:
oplossing:
oefening 14
Een poeder bestaat uit een vast mengsel van NaCl, NaHCO3 en Na2CO3. Men lost 10 g van
het poeder op in een volume van 1 liter. Men meet een pH van 10,4. Vervolgens voegt men
9,43 ml HCl 1 M toe waardoor de pH op 6,4 komt. Wat is de procentuele samenstelling van
het poeder?
oplossing:
Oefening 15
10 g van een monofunctionele zwakke base wordt opgelost in een totaal volume van 500 ml.
De pH van de oplossing bedraagt 11,3. Aan 100 ml van deze oplossing wordt 100 ml 0,05 M
HCl toegevoegd, waardoor de pH gelijk wordt aan 9,4. Bereken de MM van de base en de
pKz van het geconjugeerde zuur.
oplossing:
Oefening 16
Aan 200 ml van een CH3COOH–oplossing worden 200 ml H2O en 100 ml NaOH-oplossing
van 0,1 M toegevoegd. De pH bedraagt dan 4,7. Wat is de pH van de oorspronkelijke
CH3COOH-oplossing?
oplossing: pH = 2,86
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VIII
Oefening 17
Bereken de pH van de volgende oplossingen:
Bereken de pH wanneer we deze drie oplossingen bij elkaar voegen.
oplossing:
samenvoegen: pH = 3,05
Oefening 18
We beschikken over 20 ml NaHCO3-oplossing. Wanneer we hierbij 10 ml HCl-oplossing van
0,05 M voegen wordt de pH hierdoor 6,5. Hoeveel NaOH-oplossing van 0,1 M moet men aan
de oorspronkelijke NaHCO3-oplossing toevoegen om de pH op 10 te brengen?
oplossing: 3,22 ml NaOH
Oefening 19
We beschikken over de volgende oplossingen:
We mengen deze drie oplossingen met mekaar en we lengen aan tot 100 ml met H2O.
Bereken de pH.
oplossing: pH = 7,2
