7. Alcoholen en thiolen
R-O-H alcohol
R-S-H thiol of mercaptaan
✓ afgeleid van H2O of H2S
✓ eigenschappen alcoholen vooral door –OH groep bepaald
✓ fenolen (-OH direct aan benzeen gebonden) aparte klasse !
✓ alcoholen komen veelvuldig in natuur voor, veel
industriële en farmaceutische toepassingen
✓ opvallendste fysische eigenschap thiolen: geur
ajuin: 1-propaanthiol, look: 2-propeen-1-thiol, aardgas
stinkdier
Alcoholen en thiolen
 7.1 Nomenclatuur
• uitgang –aan vervangen door –anol
of
alkylrest + alcohol
• plaats –OH met nummer aangeven
Alcoholen en thiolen
substitutieve naamgeving
radicofunctionele naamgeving
 • diolen en triolen hebben resp. twee of drie –OH
groepen: geminaal (2 OH op zelfde C) – vicinaal (2 OH op
naburige C)
• indien hogere functie: voorvoegsel –hydroxy
antivries
• thiolen: –aan → –thiol of alkylrest + mercaptaan
Alcoholen en thiolen
 7.2 Fysische eigenschappen van alcoholen
• lagere en meervoudige alcoholen volledig mengbaar met water
Kookpunten Alcoholen en Alkanen
Alcoholen
Alkanen
aantal C's
• hoog Tk i.v.m. andere verbindingen met vergelijkbare MM
Reden: waterstofbrugvorming
Alcoholen en thiolen
O
H
 7.3 Methanol en ethanol
methanol
• vroegere bereiding: droge destillatie van hout (houtgeest)
• huidige bereiding: hydrogenering koolmonoxide
• goedkope basisgrondstof organische chemie
• kleurloze, brandbare vloeistof
• in alle verhoudingen mengbaar met H2O
• gebruikt voor denatureren ethanol
• zeer giftig !
in organisme geoxideerd tot methanal, blokkeert in oognetvlies het enzyme
hexokinase
Hexokinase (glycolyse) is nodig voor stofwisseling netvlies  blindheid
(dosis van 30 mL kan dood tot gevolg hebben)
Alcoholen en thiolen
 ethanol
• bereiding: alcoholische gisting (tot max. ~15%)
• mogelijke verzuring door enzymatische oxidatie
(enkel bij relatief laag-alcoholische dranken)
• hoger alcoholpercentage door destillatie (tot max. 96%, tot
100% via droogmiddel, bvb. CaO)
• industriële synthese: zuurgekatalyseerde elektrofiele
additie van H2O aan etheen (afk. van kraakgassen…)
(bioethanol uit suikerriet of mais)
Alcoholen en thiolen
 ethanol
Alcoholen en thiolen
 • afbraak ethanol in lever door alcoholdehydrogenase (8 g/uur):
ADH
ethanol
aceetaldehyde
Zink
HN
Ethanol
N
Cys
S
Cys
O
H
H
O
H
Ser
NAD+
analoog
ADH
• ontwenningsmiddel disulfiram: blokkeert *
Alcoholen en thiolen
 Twee types reacties van alcoholen
zuur
nucleofiel
substitutie
eliminatie
7.4 Zure en basische eigenschappen
• alcoholen als zuur
Amfotere eigenschappen
alkoxide, alcoholaat
Zeer hevig !
bereiding
Alcoholen en thiolen
 ✓ meeste alcoholen zwakker zuur dan water
Reden: • e--gevend karakter alkylgroep
• minder solvatatie door
aanwezigheid alkylgroep
Gevolg:
✓ Uitzondering: R draagt sterk
e- -zuigende groep: alcohol is
sterker zuur dan water
Alcoholen en thiolen
 • thiolen als zuur
NaOH geconc.
✓ zuurder dan alcoholen door delocalisatie negatieve lading over
groot zwavelatoom
✓ thiolen vormen onoplosbare zouten met Pb-, Hg- en andere zware
metaalionen, gevaarlijke (toxische) reactie bij thiolbevattende enzymen !
• alcoholen als base
OH
H
C
CH2
SH
SH
algemeen: alkoxoniumion
Alcoholen en thiolen
 7.5 Nucleofiele eigenschappen
• vrij elektronenpaar O- of S-atoom (Nu-) valt aan op
elektronen-arm (E+) centrum
• vorming -binding en afstaan van H+
• thiolen sterkere nucleofielen dan alcoholen wegens grotere
polariseerbaarheid en lagere solvatatie
Alcoholen en thiolen
 Alcoholen en thiolen
 7.6 Reacties met halogeenalkanen
• alcohol is zwak nucleofiel, trage SN2-reactie met RX
• met alkoxide wel snel ! Williamson-synthese ethers
• thiolen en thiolaten nog betere nucleofielen, dus nog
vlottere SN2-reactie met RX
vorming sulfiden
Alcoholen en thiolen
 7.7 Vorming van anorganische esters
• reactie alcohol met anorganische zuren
Nucleofiele
additie vgl. 10.3
✓ S-atoom is elektrofiel centrum
✓ (rokend) zwavelzuur bevat vrij SO3
zwavelzuur
fosforzuur
Nucleofiele
substitutie
✓Omzetting hydroxylgroep in goede vertrekkende groep
Alcoholen en thiolen
 7.8 Substitutiereacties in alcoholen
• hydroxylgroep vervangen door andere groep
slechte
vertrekkende
groep
• hydroxylgroep eerst omzetten tot betere vertrekkende
(1) groep door protonering
> Polarisatie C-O
• primaire alcoholen + HX: SN2-mechanisme
• secundaire en tertiaire alcoholen + HX: SN1-mechanisme
Alcoholen en thiolen
 • hydroxylgroep eerst omzetten tot betere vertrekkende
(2) groep door omzetting in ester van sterk anorganisch zuur (§7.7)
• hydroxylgroep eerst omzetten tot sulfonaatgroep
Nucleofiele substitutie
aan meervoudige
binding, vgl. 13.2
goede vertrekkende
groep door
mesomerie
Alcoholen en thiolen
 7.9 Eliminatie van water uit alcoholen
• eliminatiereactie nadat hydroxylgroep omgezet is tot betere
vertrekkende groep door protonering
• kan verlopen via een E1- of E2-mechanisme
dehydratatie
Alcoholen en thiolen
 • in feite omgekeerde reactie van additie water aan alkenen
H2O
Evenwicht beïnvloeden door:
→ water onttrekken bij dehydratatie
 overmaat water bij additie water aan alkenen
• meest gesubstitueerd alkeen als hoofdproduct
Regel van
ZAITSEV
Alcoholen en thiolen
 7.10 Oxidatie van alcoholen
(eventueel afbraak tot
kleinere moleculen)
Welke oxidatiemiddelen ?
Alcoholen en thiolen
 • meest gebruikte oxidatiemiddelen: K2Cr2O7 en CrO3
(telkens CrVI), echter zeer toxisch
• primaire alcoholen: eerst aldehyde, oxideert gemakkelijk
verder tot carbonzuur in aanwezigheid van water, ev.
aldehyde afdestilleren
enkel indien
H2O aanwezig
• mechanisme:
CrIII
Alcoholen en thiolen
 • alcoholtest:
blaaspijpjes
digitaal
Elektrochemische oxidatie:
Alcoholen en thiolen
 • in biologische processen is NAD+ een belangrijke oxidator:
H- transfer
geoxideerde
vorm
gereduceerde
vorm
NAD+/NADH-koppel is voor veel enzymen een noodzakelijk
hulpreagens bij oxido-reductiereacties (coënzym)
Voorbeeld: melkzuur oxideren tot pyrodruivenzuur
Alcoholen en thiolen
 0.12 Oxidatie van thiolen
• bij oxidatie alcohol stijgt oxidatiegetal van naburige koolstof
• bij oxidatie thiol stijgt oxidatiegetal van zwavelatoom
• thiol wordt omgezet in disulfide (nog verdere oxidatie mogelijk)
SH
R
S
S
R
Vorming disulfidebrug
tussen cysteïneresidu’s
oxidatie
Belangrijke reactie bij het
bakken van brood:
cysteïne aanwezig in
gluten in tarwebloem
Alcoholen en thiolen
reductie
Aldehyden en ketonen
