Lineaire combinaties en span
Lineaire combinaties
lineaire combinatie van de vectoren v1, v2, …
vp met gewichten c1, c2, … cp
• De verzameling van alle mogelijke lineaire
combinaties van v1, v2, … vp noemen we
Stelsels lineaire vergelijkingen als
vector- en matrixvergelijkingen
Vectorvergelijking
• Gegeven b in m
• Kan b als lineaire combinatie van a1, a2, … an
geschreven worden ?
• Heeft de vectorvergelijking
Oplossing
• Gelijkheid asa elk element van de vector van
het linker en rechter lid gelijk
• Resulteert in een stelsel van m vergelijkingen
met uitgebreide coëfficiëntenmatrix
Matrixvergelijking Ax=b
xn
• Equivalentie:
3. Stelsel lineaire vergelijkingen met uitgebreide matrix
Matrix-vector-product: eigenschappen
• Bewijs:
– via definitie Ax = x1 a1 + x2 a2 + … + xn an herleiden
tot vectorbewerkingen
Relatie met echelonvorm
• m×n coëfficiëntenmatrix A = [a1 a2 … an] gegeven
• Volgende beweringen zijn equivalent:
a) Ax = b heeft een oplossing voor elke b  m
b) elke b  m is een lineaire combinatie van
d) A heeft een pivotpositie in elke rij
Bewering d)
• U is de echelonvorm van A, dus A  U
• Veronderstel d) is waar (U heeft een pivot in elke rij )
Geen enkele pivot van [U d] ligt in d (maar in U)
Het stelsel is dus consistent, wat ook b was
Bewering a) is waar
• Veronderstel d) is niet waar (U heeft een nulle rij)
De nulle rij (m) leidt tot een vergelijking 0=dm
Kies een d met dm 0 zodat [U d] geen oplossing heeft
Keer de rijoperaties om, om een b te vinden waarvoor er
geen oplossing is van [A b]
Bewering a) is niet waar
Stelsels homogene vergelijkingen
Homogene lineaire vergelijkingen
• Heeft steeds de triviale oplossing x = 0
– Nooit strijdig
• Heeft niet-triviale oplossingen
 er is minstens 1 vrije variabele
 minstens 1 niet-pivotkolom in A
• Niet-triviale oplossingen in parametrische vorm
– Rijreductie tot gereduceerde echelonvorm
– Basisvariabelen als functie van vrije variabelen
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
Parametrische oplossing
• Oplossingenverzameling van een homogeen
stelsel is opgespannen door een aantal
vectoren
Voorbeeld: verbranding van propaan
• Lavasier: atomen veranderen niet
C
• Elke molecule voorgesteld als vector: H
O
Voorbeeld: verbranding propaan (2)
Niet-homogene stelsels
• Laat p een oplossing zijn van het consistent
stelsel Ax = b, dus Ap = b
• Dan is de oplossingenverzameling van Ax = b
gegeven door p + vh met
– vh een oplossing van Ax = 0
Lineair (on)afhankelijke vectoren
Lineaire onafhankelijkheid (l.o.)
Lineaire afhankelijkheid (l.a.)
a1, a2, … an  m zijn lineair onafhankelijk
heeft enkel oplossing x=0
L.A. vectoren herkennen
bewijs
Veronderstel l.o.  Ax = 0 heeft unieke oplossing  geen vrije
variabelen  er zijn n pivots
Anderzijds ten hoogste 1 pivot per rij, dus steeds #pivots  m
Dus lineair afhankelijk
• Als de verzameling vectoren de nulvector bevat is de
verzameling l.a.
Algemeen (stelling 7)
Bewijs
is een oplossing van [a1 a2 … an]x = 0
Neem j de hoogste index waarvoor xj  0
Nota 2: (sterker) er bestaat zelfs een vector die een l.c. is van
voorgaande l.o. vectoren.
