Wiskundig
Redeneren
Prof. Dr. Karel Dekimpe
KU Leuven campus Kulak Kortrijk
Karel.Dekimpe@kuleuven.be
  Inhoudsopgave
1 Wiskundige beweringen en bewijzen
1.5.3 Variatie 2: Sterke principe van volledige inductie . . . . . . . . . . . . .
2 Verzamelingen en kwantoren
iii
 INHOUDSOPGAVE
3 Relaties
4 Functies en Afbeeldingen
5 Tellen, telwijzen en toepassingen
5.3.1 Volgorde van belang - geen teruglegging (dus geen herhaling mogelijk) . 80
5.3.2 Volgorde van belang - met teruglegging (dus herhaling mogelijk) . . . . 81
5.3.3 Volgorde niet van belang - geen teruglegging (dus geen herhaling mogelijk) 81
5.3.4 Volgorde niet van belang - met teruglegging (dus herhaling toegelaten) . 82
5.6.1 Over de voorstelling van reële getallen t.o.v. een gekozen grondtal . . . 91
© K. Dekimpe
Pagina iv
 INHOUDSOPGAVE
© K. Dekimpe
Pagina v
  Hoofdstuk 1
Wiskundige beweringen en
bewijzen
De taal van de wiskunde
Wiskundige beweringen
De wiskunde houdt zich bezig met het beschrijven en ontwikkelen van concepten die
voortgekomen zijn uit de studie van ruimte en getallen. Om wiskundige ideeën te formuleren
moeten we beweringen kunnen doen over wiskundige objecten. Een groot deel van de activiteit
van een wiskundige kan gezien worden als het formuleren van wiskundige beweringen en het
onderzoeken of deze beweringen waar of niet waar zijn.
We zullen geen preciese formulering geven van wat een wiskundige bewering is. Aan de
hand van eenvoudige voorbeelden zullen we de lezer met wiskundige beweringen vertrouwd
maken. We beginnen met het begrip propositie . Een propositie is een zin die ofwel waar is
of ofwel niet waar is (maar niet allebei).
Voorbeeld 1.1 – Voorbeelden en tegenvoorbeelden
(3) 14 kan geschreven worden als de som van twee priemgetallen;
(4) Elk even getal groter dan 2 kan geschreven worden als de som van twee priemgetallen;
(5) Het kwadraat van een oneven getal is oneven;
(6) n is een priemgetal;
(10) π is een bijzonder getal;
De eerste vijf zijn proposities. Dit wil nog niet zeggen dat ze alle vijf waar zijn. Het is
eenvoudig in te zien dat (1) waar is en (2) niet. Ook (3) is waar, want 14 = 11 + 3 en 11 en 3
zijn priemgetallen. Proposities (4) en (5) zijn algemene beweringen die niet met een eenvoudige
berekening te bewijzen zijn. In feite is (5) waar en het bewijs ervan is niet moeilijk. Alhoewel
het duidelijk is dat uitspraak (4) ofwel waar is, ofwel niet waar is (en dus een propositie is), is
het op vandaag nog steeds niet geweten of dit een ware uitspraak is.
De propositie (4) staat bekend als het vermoeden van Goldbach1 . Het is een van de oudste
onopgeloste problemen uit de getaltheorie.
Christian Goldbach formuleerde zijn vermoeden in 1742 in een brief aan Leonhard Euler, die het
herformuleerde in deze zin.
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
De andere vijf uit de lijst zijn evenwel geen proposities. Nummers (6) en (7) worden
proposities als we een waarde aan n toekennen. Als bijvoorbeeld n = 2 dan is (6) waar en (7)
niet waar. Nummer (8) wordt een propositie als we een waarde aan a en b toekennen. Zinnen
zoals deze worden predicaten genoemd. De symbolen die een waarde moeten krijgen om tot
een propositie te komen heten vrije veranderlijken.
Een bewering is ofwel een propositie ofwel een predicaat. Dus de eerste 8 zinnen uit de
bovenstaande lijst zijn beweringen. We gebruiken letters als p en q om proposities aan te
geven, of P (m, n) om een predicaat aan te geven met m en n als vrije veranderlijken.
De zinnen (9) en (10) zijn geen beweringen. (9) is zelfs geen zin en (10) heeft geen betekenis
zolang we niet weten wat ‘bijzonder’ is. Het komt vaak voor dat een alledaags woord gebruikt
wordt om een bepaalde eigenschap van een wiskundig object aan te duiden. Als ‘bijzonder’
ingevoerd is als een mogelijke eigenschap van een getal, dan is (10) een propositie en dus een
bewering.
Logische connectieven
In de wiskunde moeten we vaak bepalen of een gegeven propositie waar is of niet. Beweringen
kunnen soms ingewikkeld zijn en opgebouwd zijn uit een aantal componenten die verbonden
worden door ‘logische connectieven’. Het waar of niet-waar zijn van een samengestelde bewering
hangt af van het waar of niet-waar zijn van de componenten.
De connectief ‘of’
Beschouw de volgende bewering over reële getallen x en y:
De bewering ‘x = 0 of y = 0’ is waar als x = 0 (ongeacht de waarde van y) en is ook waar
als y = 0 (ongeacht de waarde van x). Merk op dat de bewering ook waar is als x = 0 en
y = 0 allebei waar zijn. Dit gebruik van ‘of’ heet ook wel de ‘inclusieve of’ en dit gebruik is
standaard in de wiskunde.
Als p en q beweringen zijn dan noteren we de bewering ‘p of q’ met p ∨ q. De betekenis van
p ∨ q kan het best verduidelijkt worden door middel van een waarheidstabel. Een bewering
is ofwel waar ofwel niet waar. De waarheid van p ∨ q hangt af van de waarheid van p en q
zoals gegeven door de volgende tabel. Hierbij duidt W (of 1) aan dat de bewering waar is en
N (of 0) dat de bewering niet waar is.
p
W
W
N
N
q
W
N
W
N
W
W
W
N
of
p
q
Links in de tabel staan de vier mogelijke ‘waarheidscombinaties’ van de beweringen p en q.
Rechts in de tabel staat de daaruit volgende waarheidswaarde van p ∨ q. De derde regel van
de tabel drukt dan uit dat indien p niet waar en q wel waar is, dat dan p ∨ q waar is.
De connectief ‘en’ We gebruiken ‘en’ als we willen uitdrukken dat twee beweringen allebei
waar zijn. Als p en q beweringen zijn dan is ‘p en q’ de bewering die waar is als p en q allebei
waar zijn en anders niet waar is. We schrijven p ∧ q. De waarheidstabel is
© K. Dekimpe
Pagina 2
 DE TAAL VAN DE WISKUNDE
p
W
W
N
N
q
W
N
W
N
W
N
N
N
of
p
q
De connectief ‘niet’ Als p een bewering is dan is ‘niet p’ de tegengestelde bewering, die
waar is als p het niet is, en omgekeerd. We noteren dit met ¬p. Dit heet ook wel de negatie
van p. De waarheidstabel is
p
W
N
N
W
of
p
Oefeningen
Opdracht 1.2
Stel de waarheidstabellen op voor de volgende beweringen.
Opdracht 1.3
Beschouw de volgende bewering:
(i) Alle meisjes zijn goed in wiskunde.
Welk van de volgende bewering is de ontkenning van deze bewering?
(ii) Alle meisjes zijn slecht in wiskunde.
(iii) Alle meisjes zijn niet goed in wiskunde.
(iv) Er is een meisje dat slecht is in wiskunde.
(v) Er is een meisje dat niet goed is in wiskunde.
(vi) Alle kinderen die goed zijn in wiskunde zijn meisjes.
(vii) Alle kinderen die niet goed zijn in wiskunde zijn jongens.
Zijn er beweringen in de lijst die dezelfde betekenis hebben als de bewering (i)?
© K. Dekimpe
Pagina 3
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Implicaties en equivalenties
Implicaties
Een bewijs is een opvolging van beweringen. We vertrekken hierbij van beweringen waarvan
we weten dat ze waar zijn en eindigen met de bewering die we willen bewijzen. Elke bewering
is waar omdat de eerdere beweringen waar zijn én omdat de bewering op logische manier
volgt uit de eerdere beweringen. Een geldig bewijs overtuigt zowel de auteur ervan zelf, als de
anderen van een resultaat.
Dit leidt ons tot het belangrijke begrip implicatie. Een implicatie is de bewering dat als
een bepaalde bewering waar is dat dan ook een andere bewering waar is.
We duiden dit aan met de notatie p ⇒ q (ook andere notaties worden wel eens gebruikt,
zoals p → q, maar we verkiezen duidelijk de “dubbele pijl” notatie). We lezen “p ⇒ q” als: “p
impliceert q”, of “q volgt uit p”, of “als p, dan q”.
De waarheidstabel voor p ⇒ q is de volgende.
p
W
W
N
N
q
W
N
W
N
W
N
W
W
of
p
q
Merk dus op dat de enige manier waarop de implicatie p ⇒ q niet waar is, erin bestaat dat
bewering p waar is terwijl bewering q dat niet is.
Met behulp van waarheidstabellen kan eenvoudig nagegaan worden dat p ⇒ q logisch
equivalent is met ¬p ∨ q (zie Definitie 1.4 hieronder en de oefeningen). Dus p ⇒ q is altijd
waar als q waar is (onafhankelijk van het al dan niet waar zijn van p), maar ook als p niet
waar is (onafhankelijk van het al dan niet waar zijn van q). Dit laatste wordt wel uitgedrukt
door “uit een foute bewering kun je alles concluderen”.
Het is belangrijk om je goed te realiseren dat we in de wiskunde de implicatie (formeel)
gebruiken in de preciese betekenis zoals gegeven door de waarheidstabel. Beschouw b.v. de
volgende implicaties.
We nemen hierbij aan dat we weten dat 3 < π < 4. Uit de waarheidstabel volgt dan dat
implicatie (2) niet waar is terwijl de andere drie implicaties wel waar zijn. De uitspraken zien
wat vreemd uit; immers, het getal π heeft helemaal niets te maken heeft met de berekening
Nog andere manieren waarop p ⇒ q uitgedrukt kan worden zijn “q als p”, “p is voldoende
voor q” en “q is noodzakelijk voor p”. We zeggen dan ook wel dat p een voldoende voorwaarde
is voor q en dat q een noodzakelijke (of nodige) voorwaarde is voor p.
© K. Dekimpe
Pagina 4
 IMPLICATIES EN EQUIVALENTIES
Equivalenties
De implicatie q ⇒ p is de omkering van de implicatie p ⇒ q. Als beide implicaties gelden dan
schrijven we p ⇔ q en we zeggen dat p en q equivalent zijn. Dus
betekent
De waarheidstabel voor p ⇔ q is
p
q
Uit de waarheidstabel zien we dat p ⇔ q waar is als p en q allebei waar zijn, of allebei niet
waar zijn (p en q “equivalent”). Als een van de twee waar is en de andere niet dan is p ⇔ q
niet waar.
In wiskundige bewijzen wordt p ⇔ q vaak uitgesproken als “p als en slechts als q”, of in
het kort “p asa q” (in het Engels schrijft men dit in het wiskundig jargon als “p iff q” (waarbij
iff staat voor “if and only if”)). Als p ⇔ q dan noemen we p ook wel een nodige en voldoende
voorwaarde voor q.
Voorrangsregels
In ingewikkelde beweringen kunnen een aantal conjectieven gecombineerd worden. Hiervoor
gelden de volgende voorrangsregels
waarbij de haakjes ( ) de eerste voorrang hebben en de implicatie ⇒ (of de gelijkwaardige
connectieven ⇐ en ⇔) de laatste. Als er verwarring dreigt over de volgorde dan is het altijd
aan te raden om haakjes te zetten.
Met
bedoelen we dus
en het kan hier ook geen kwaad om de haakjes te zetten. Als we iets anders zouden bedoelen
dan moeten we zeker haakjes zetten.
Logische equivalenties en tautologieën
Zonder echt in detail te gaan, hebben we hierboven aangegeven hoe we met behulp van
propositiesymbolen (p, q, . . . , maar dit kan bv. ook p1 , p2 , p3 , . . . zijn) en een aantal connectieven
(∧, ∨, ¬, ⇒, ⇔) en eventueel ook haakjes, goed gevormde formules (GGF) binnen de
propositielogica kunnen opbouwen. Dit zijn formules waarvan we, na toekenning van de
waarden “waar” of “onwaar” aan elk van de propositiesymbolen, kunnen nagaan of die formule
zelf al dan niet een ware uitspraak is.
© K. Dekimpe
Pagina 5
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Definitie 1.4
Een GGF ϕ is een tautologie (of logisch waar), indien zij voor alle
waarheidswaarden van de proposities waarmee ze gevormd wordt, waar is. Twee
GGF’s ϕ en ψ noemen we logisch equivalent als (ϕ ⇔ ψ) een tautologie is.
Twee formules ϕ en ψ zijn bijgevolg logisch equivalent indien geldt dat ϕ waar is als en
slechts als ψ waar is.
Oefeningen
Opdracht 1.5
Laat door middel van waarheidstabellen zien dat de beweringen p ⇒ q en ¬p ∨ q
logisch equivalent zijn.
Opdracht 1.6
Controleer bij wijze van oefening, de volgende lijst van tautologieën.
idempotentie van ∨
idempotentie van ∧
dubbele ontkenning
uitgesloten derde
commutativiteit van ∨
commutativiteit van ∧
associativiteit van ∨
associativiteit van ∧
distributiviteit van ∧ t.o.v. ∨
distributiviteit van ∨ t.o.v. ∧
wetten van de Morgan
wetten van de Morgan
eliminatie van ∨ door ∧
eliminatie van ∧ door ∨
gevolg van een contradictie
bewijs uit het ongerijmde
eliminatie van ⇒
negatie van ⇒
contrapositie van ⇒
transitiviteit van ⇒
eliminatie van ⇔
negatie van ⇔
contrapositie van ⇔
transitiviteit van ⇔
© K. Dekimpe
Pagina 6
 IMPLICATIES EN EQUIVALENTIES
Opdracht 1.7
Stel de waarheidstabel op van de volgende beweringen:
Opdracht 1.8
Welke van de volgende beweringen over een geheel getal n zijn waar en welk zijn
niet waar?
Opdracht 1.9
Gebruik waarheidstabellen om te laten zien dat de volgende beweringen
tautologieën zijn.
© K. Dekimpe
Pagina 7
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Opdracht 1.10
Toon door middel van waarheidstabellen aan, dat voor alle p en q,
(a) de beweringen p ⇒ q en (¬q) ⇒ ¬p logisch equivalent zijn,
(b) de beweringen p ∨ q en (¬p) ⇒ q logisch equivalent zijn.
Bewijzen
Een bewijs van een wiskundige bewering is een logisch argument dat aantoont dat de bewering waar is. Een bewijs bevat een aantal stappen die veelal door implicaties met elkaar
verbonden zijn. Een van de belangrijkste doelstellingen van deze cursus is om een aantal
bewijstechnieken te beschrijven en in te oefenen. Je moet daarmee bewijzen kunnen volgen
als je ze tegenkomt en tevens zelf bewijzen kunnen geven. Voor dit laatste is het ook essentieel
dat je leert hoe je een bewijs moet opschrijven.
In het verleden ben je wellicht al bewijzen tegengekomen. Op de universiteit wordt van je
verwacht dat je zelf bewijzen vindt en, net zo belangrijk, dat je bewijzen netjes en volgens
bepaalde regels opschrijft zodat andere mensen het ook kunnen begrijpen. Een moeilijkheid
hierbij is dat we bewijzen meestal niet opschrijven op de manier waarop we ze vinden. Je
zult meestal enige tijd bezig zijn om het bewijs te vinden voordat je kunt overgaan naar het
opschrijven van het bewijs.
Zeker indien het over complexere wiskundige beweringen gaat, helpt een bewijs ervan om
jezelf te overtuigen van de correctheid. Een overtuigd inzicht is zonder meer een sterker inzicht,
en laat toe van kennis die anders louter op geheugenwerk zou berusten, dieper te grondvesten.
Bewijzen is - zo gezien - een middel om geheugen te sparen.
Directe bewijzen
Veel wiskundige stellingen zijn van de vorm p ⇒ q. Hierin is p de hypothese of de aanname
van de stelling. Dat wil zeggen dat we aannemen dat p waar is. Daaruit willen we q afleiden.
De eenvoudigste manier is door middel van een direct bewijs. Hier is een voorbeeld.
Stelling 1.11
Voor strikt positieve reële getallen a en b geldt
We kunnen hier samenvatten wat we moeten doen door onderscheid te maken tussen wat
gegeven is en wat we moeten bewijzen.
Gegeven: Strikt positieve reële getallen a en b.
Het directe bewijs van een implicatie p ⇒ q is om de hypothese p toe te voegen aan de
gegevens en om daarmee q te bewijzen. Dit leidt in dit voorbeeld tot.
Gegeven: Strikt positieve reële getallen a en b met a < b.
© K. Dekimpe
Pagina 8
 BEWIJZEN
Te bewijzen: a2 < b2 .
Nu gaan we nadenken hoe het te bewijzen zou kunnen volgen uit het gegeven. Omdat we
iets willen weten over a2 en b2 ligt het voor de hand om de gegeven ongelijkheid met a en b te
vermenigvuldigen. Omdat a en b strikt positief zijn blijven de ongelijkheden behouden zodat
en
Omdat we aangenomen hebben dat a < b waar is volgt nu dat a2 < ab en ab < b2 . Deze twee
ongelijkheden bevatten beide ab en er geldt
Omdat a < b weten we al dat a2 < ab en ab < b2 en daarom geldt vanwege (1.3) dat a2 < b2
waar is.
De lezer zou zich kunnen afvragen waarom we weten dat (1.1), (1.2) en (1.3) waar zijn. Het
antwoord is dat deze implicaties volgen uit de fundamentele eigenschappen van reële getallen,
in het bijzonder de eigenschappen rond ordening. Deze fundamentele eigenschappen zijn.
(1) Voor elk tweetal reële getallen a en b geldt precies één van de volgende mogelijkheden
(2) Voor reële getallen a, b en c geldt
(3) Voor reële getallen a, b en c geldt
(4) Voor reële getallen a, b en c geldt
Deze eigenschap heet de transitiviteit van de ordening.
De beweringen (1.1) en (1.2) volgen meteen uit (3) en (1.3) volgt uit (4).
Het bovenstaande is niet het bewijs zoals je het opschrijft. Een net bewijs van Stelling
Bewijs. Veronderstel dat a < b. Omdat a > 0 en b > 0 volgt hieruit dat a2 < ab en ab < b2 .
Dus a2 < b2 vanwege de transitiviteit van de ordening.
Hiermee is bewezen dat a < b ⇒ a2 < b2 .
Het uiteindelijke bewijs is een opeenvolging van Nederlandse zinnen met woorden zoals
‘volgt’, ‘dus’ en ‘omdat’ die aangeven hoe de verschillende zinnen met elkaar samenhangen.
Enige wiskundige notatie wordt ook gebruikt maar het geheel moet een leesbaar verhaal
opleveren. Let op dat we geen pijlen gebruiken om gevolgtrekkingen aan te geven. Het
volgende is geen acceptabel bewijs.
© K. Dekimpe
Pagina 9
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Bewijs door gevalsonderscheid
Soms is het moeilijk om bij een implicatie alle mogelijke objecten die aan de hypothese voldoen
gezamenlijk te beschouwen. Het kan dan helpen om verschillende gevallen te onderscheiden,
zoals in het volgende eenvoudige voorbeeld.
Het bewijs door gevalsonderscheid is gebaseerd op het feit dat de de bewering (p ∨ q) ⇒ r
logisch equivalent is met (p ⇒ r) ∧ (q ⇒ r).
Achterwaarts construeren van bewijzen
Bij het opstellen van bewijzen gaat men vaak uit van hetgeen te bewijzen is en men probeert
dat in een vorm te schrijven die volgt uit hetgeen gegeven is.
Stelling 1.13
Voor reële getallen x en y geldt
Als we beginnen met de hypothese x < y dan is het moeilijk om te zien hoe we verder
moeten gaan om tot 4xy < (x + y)2 te komen. In plaats daarvan kunnen we de ingewikkeldere
uitspraak 4xy < (x + y)2 gaan herschrijven:
De eerste vier implicaties zijn in feite equivalenties zoals eenvoudig nagegaan kan worden.
Maar alleen de gegeven implicaties zijn van belang.
Je zou het bovenstaande als bewijs kunnen geven, maar dat is geen net bewijs dat als een
Nederlandse tekst gelezen kan worden. Een net bewijs is bijvoorbeeld
Bewijs. Neem aan dat x < y. Dan is x − y 6= 0 en dus (x − y)2 > 0. Dit betekent
Dus 4xy < (x + y)2 en hiermee hebben we bewezen dat x < y ⇒ 4xy < (x + y)2 .
Het uiteindelijke bewijs toont niet de manier waarop het bewijs is gevonden. Je zult hier
aan moeten wennen, maar het is heel gebruikelijk in de wiskunde.
© K. Dekimpe
Pagina 10
 BEWIJZEN
Oefeningen
Let op dat het er bij deze oefeningen niet om gaat dat je voor jezelf de juistheid van de te
bewijzen bewering inziet, maar dat het de bedoeling is dat je een net bewijs geeft.
Opdracht 1.14
Bewijs dat voor alle reële getallen a, b en c geldt
Opdracht 1.15
Bewijs dat voor alle gehele getallen a, b en c geldt
(a is een deler van b) ∧ (b is een deler van c) ⇒ (a is een deler van c).
Opdracht 1.16
Bewijs dat voor een geheel getal n geldt
n is even ⇒ n2 is even.
Opdracht 1.17
Bewijs vanuit de fundamentele eigenschappen van de ordening op R dat voor reële
getallen x, y en z met x > 0 geldt dat
Opdracht 1.18
Stelling 1.13 zegt dat x < y een voldoende voorwaarde is voor 4xy < (x + y)2 . Is
deze voorwaarde ook nodig? Als dat zo is, geef dan een bewijs. Als het niet zo,
geef dan een nodige en voldoende voorwaarde.
Opdracht 1.19
Bewijs dat voor reële getallen x en y geldt
© K. Dekimpe
Pagina 11
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Opdracht 1.20
Bewijzen met een opeenvolging van implicaties steunen vaak op het volgende feit
Laat met een waarheidstabel zien dat dit waar is voor alle beweringen p, q en r.
Opdracht 1.21
Een bewijs door gevalsonderscheid is gebaseerd op het feit dat de de bewering
(p ∨ q) ⇒ r logisch equivalent is met (p ⇒ r) ∧ (q ⇒ r). Toon dit aan door middel
van een waarheidstabel.
Bewijs uit het ongerijmde
Bewijs van negatieve bewering
Een negatieve bewering is een bewering dat iets niet bestaat. Zo’n bewering is vaak moeilijk
op een directe manier te bewijzen. Hier is een voorbeeld.
Stelling 1.22
Er bestaan geen gehele getallen n en m met 8n − 6m = 101.
Bij een bewijs uit het ongerijmde nemen we aan dat hetgene dat we moeten bewijzen
niet waar is. Daaruit leiden we een bewering af waarvan we weten dat ze niet waar is. Dit is
een tegenspraak waaruit we concluderen dat onze oorspronkelijke aanname dat de bewering
niet waar is, onjuist is. Daarom is de bewering wel waar.
Stelling 1.22 kan nu als volgt uit het ongerijmde bewezen worden.
Bewijs. Neem aan dat n en m gehele getallen zijn met 8n − 6m = 101. Omdat 8 en 6 even
getallen zijn is dan 101 = 8n − 6m = 2(4n − 3m) een even getal is. Maar 101 is oneven, zodat
we een tegenspraak hebben. Uit deze tegenspraak volgt dat er geen gehele getallen n en m
Een tegenspraak (of contradictie) is een bewering van de vorm p ∧ ¬p. Deze bewering is
altijd niet waar. In het bewijs van Stelling 1.22 vinden we de twee tegengestelde beweringen
‘101 is een even getal’ en ‘101 is een oneven getal’ die allebei waar zouden zijn als de stelling
waar was.
Een bewijs uit het ongerijmde is gebaseerd op de het feit dat, als (¬p ⇒ q) waar is en ¬q
waar is, dit enkel mogelijk is als p waar is.
Een andere manier van stellen komt er op neer dat de volgende propositie een tautologie is:
Bewijs van implicaties uit het ongerijmde
Soms is het directe bewijs van een implicatie p ⇒ q niet eenvoudig te geven, zoals in het
volgende voorbeeld.
© K. Dekimpe
Pagina 12
 BEWIJS UIT HET ONGERIJMDE
Stelling 1.23
Als x, y en a reële getallen zijn met x > y, dan geldt
Het is moeilijk om vanuit de fundamentele eigenschappen van ongelijkheden een direct
bewijs te construeren, omdat die eigenschappen afhangen van het teken van a en dat is hetgene
dat we willen bepalen.
De eenvoudigste oplossing is een bewijs uit het ongerijmde. Uit de waarheidstabel voor de
implicatie volgt dat p ⇒ q niet waar is, precies als p waar is en q niet waar. Dus we kunnen
p ⇒ q bewijzen door te laten zien dat p waar en q niet waar samen leiden tot een tegenspraak.
Zo vinden we een bewijs van Stelling 1.23.
Bewijs. Gegeven is dat x > y. Veronderstel dat ax ≤ ay en a > 0. Dan is ax > ay, hetgeen
in tegenspraak is met ax ≤ ay. Dus ax ≤ ay en a > 0 zijn niet allebei waar en daarom geldt
Contrapositie
De implicatie p ⇒ q is logisch equivalent met haar contrapositie ¬q ⇒ ¬p, zoals uit de
waarheidstabel kan worden afgeleid. Dus als de ene implicatie waar is, dan is de andere het
ook.
De bewering
uit de vorige stelling is dus logisch equivalent met
Als we van contrapositie gebruik maken vinden we een alternatief bewijs van Stelling 1.23.
Bewijs. Gegeven is dat x > y. Als a > 0 dan volgt uit de eigenschappen voor ongelijkheden
dat ax > ay. Dus a > 0 ⇒ ax > ay. Vanwege contrapositie is dan ook ax ≤ ay ⇒ a ≤ 0.  
Bewijs van een “of” bewering
Het bewijs van een “of” bewering kan gedaan worden met een constructie die analoog is aan
een bewijs uit het ongerijmde. Dit is gebaseerd op het feit dat p ∨ q logisch equivalent is met
Beschouw het volgende voorbeeld.
Stelling 1.24
Neem aan dat x en y reële getallen zijn met xy = 0. Dan geldt x = 0 of y = 0.
bewijs als volgt geven.
© K. Dekimpe
Pagina 13
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
Bewijs. Neem aan dat x 6= 0. Dan kunnen we de gelijkheid xy = 0 links en rechts
vermenigvuldigen met 1/x en er volgt y = 0. Dit laat zien dat x 6= 0 ⇒ y = 0 geldt
Stelling 1.24 kan ook bewezen worden met gevalsonderscheid. Voor x geldt namelijk precies
één van de volgende mogelijkheden: x < 0, x = 0 of x > 0. Net zo voor y. In totaal levert dat
negen mogelijkheden.
Oefeningen
Opdracht 1.25
Geef een bewijs uit het ongerijmde voor de bewering dat er geen gehele getallen
Opdracht 1.26
Bewijs uit het ongerijmde dat voor elk geheel getal n geldt
n2 is oneven ⇒ n is oneven .
Opdracht 1.27
Bewijs de bewering uit de vorige oefening door contrapositie.
Opdracht 1.28
Een bewijs uit het ongerijmde is gebaseerd op het feit dat de implicatie
een tautologie is. Toon aan dat dit inderdaad geldt met een waarheidstabel.
Opdracht 1.29
Een bewijs met contrapositie is gebaseerd op de logische equivalentie van p ⇒ q
met ¬q ⇒ ¬p. Toon dit aan met een waarheidstabel.
Opdracht 1.30
Bewijs Stelling 1.24 door middel van gevalsonderscheid.
Opdracht 1.31
Bewijs dat voor een reëel getal x met x2 ≥ 5x geldt dat x ≤ 0 of x ≥ 5.
Opdracht 1.32
Geef een bewijs uit het ongerijmde voor de bewering dat voor reële getallen x en
y geldt
© K. Dekimpe
Pagina 14
 BEWIJS MET VOLLEDIGE INDUCTIE
Bewijs met volledige inductie
Het principe van volledige inductie is een erg frequent gehanteerd principe voor het bewijzen
van bepaalde wiskundige beweringen. Hier gaan we er wat dieper op in en geven enkele
varianten.
Het principe van volledige inductie
Een bewijs met volledige inductie is gebaseerd op de volgende eigenschap van natuurlijke
getallen. We nemen aan dat P (n) een bewering is die afhangt van een willekeurig natuurlijk
getal n.
Stelling 1.33
De bewering P (n) geldt voor elke n ∈ N als geldt
Een bewijs met volledige inductie valt uiteen in drie delen. Als eerste het bewijs dat
P (0) waar is. Dit is de basisstap. Ten tweede het bewijs dat P (k) ⇒ P (k + 1) waar is voor
elke k ∈ N. Dit is de inductiestap. In de inductiestap zullen we aannemen dat P (k) waar
is. Deze aanname heet de inductiehypothese. Gebruik makend van de inductiehypothese
moeten we dan bewijzen dat P (k + 1) waar is. De derde stap is de conclusie. Deze stap is
steeds hetzelfde. Het houdt in dat we het principe van volledige inductie aanroepen om te
concluderen dat P (n) waar is voor elke n ∈ N.
Hier is een eenvoudig voorbeeld.
Propositie 1.34
Voor elk natuurlijk getal n geldt dat n2 + n een even getal is.
Bewijs. We gebruiken volledige inductie.
• Inductiestap: Neem aan dat k een natuurlijk getal is en dat k 2 + k een even getal is. Er
geldt
Duidelijk is dat 2(k + 1) even is. Omdat ook k 2 + k even is, is ook hun som even en
bijgevolg is (k + 1)2 + (k + 1) even. Hiermee is de inductiestap bewezen.
• Conclusie: Omdat de basisstap en de inductiestap bewezen zijn, volgt met het principe
van volledige inductie dat n2 + n een even getal is voor elke n ∈ N.
Vaak wordt het symbool n ook gebruikt in de inductiestap. Dan is de inductiestap dat
P (n) ⇒ P (n + 1) geldt voor elke n ∈ N. Dit dubbel gebruik van het symbool n kan tot
© K. Dekimpe
Pagina 15
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
verwarring leiden en is pas aan te raden als je volledig vertrouwd bent met het principe van
volledige inductie.
Variatie 1: Aanpassing basisstap
De primaire vorm van volledige inductie gaat uit van een bewering P (n) die waar is voor elke
n ∈ N. De basisstap gaat dan over de uitspraak P (0) die hoort bij n = 0.
In plaats van bij 0 kunnen we ook bij een ander natuurlijk (of zelfs geheel) getal beginnen.
Stelling 1.35
Zij n0 een geheel getal. De bewering P (n) geldt voor elk geheel getal n ≥ n0 als
geldt
Hier is een voorbeeld.
Propositie 1.36
Voor elk geheel getal n ≥ 4 geldt n2 ≤ 2n .
Bewijs. We gebruiken volledige inductie.
vanwege de inductiehypothese.
Om te bewijzen dat (k + 1)2 ≤ 2k+1 volstaat het dus om te bewijzen dat (k + 1)2 ≤ 2k 2 .
Hieruit volgt dat (k + 1)2 ≤ 2k+1 en dit bewijst de inductiestap.
• Conclusie: Omdat de basisstap en de inductiestap bewezen zijn, volgt met het principe
van volledige inductie dat n2 ≤ 2n voor elke n ≥ 4.
© K. Dekimpe
Pagina 16
 BEWIJS MET VOLLEDIGE INDUCTIE
Variatie 2: Sterke principe van volledige inductie
Stelling 1.37
De bewering P (n) geldt voor elk natuurlijk getal n als geldt
(2) de implicatie
[P (j) is waar voor elk natuurlijk getal j ≤ k] ⇒ P (k + 1)
geldt voor elke k ∈ N.
Het verschil zit in de inductiestap. De inductiehypothese is nu dat P (j) waar is voor elke
j ≤ k. We nemen dus niet alleen aan dat P (k) waar is, maar ook alle voorgaanden P (k − 1),
P (k − 2), . . . , P (1), P (0). Hieruit moeten we in de inductiestap afleiden dat P (k + 1) waar is.
Omdat we in de inductiehypothese meer voor waar aannemen, kunnen we meer informatie
gebruiken in het bewijs dat P (k + 1) waar is.
Dit zien we in het volgende voorbeeld.
Propositie 1.38
Elk natuurlijk getal n, dat verschilt van 0 en 1, is te schrijven als product van
priemgetallen.
(Vooraf: een priemgetal is een natuurlijk getal dat precies 2 delers heeft in N. 1 is dus
geen priemgetal. Wel priemgetallen zijn dus: 2, 3, 5, 7, 11, . . . .)
Bewijs.
Basisstap: voor n = 2 geldt de bewering evident, vermits 2 zelf een priemgetal is.
Inductiestap: neem aan dat k ≥ 2 en dat de bewering geldt voor elk natuurlijk getal 2 ≤ j ≤ k.
Beschouw nu het natuurlijk getal k + 1. Ofwel is k + 1 een priemgetal, en geldt de bewering
op evidente manier. In het andere geval is k + 1 geen priemgetal, en m.a.w. te ontbinden als
product van twee (noodzakelijkerwijs kleinere) andere natuurlijke getallen, allebei ≥ 2. M.a.w.
dan is
Door de hypothese weten we dat m1 en m2 te schrijven zijn als product van priemgetallen.
Bijgevolg is ook k + 1 een product van priemgetallen.
Conclusie: omdat de basisstap in orde is en de inductiestap in orde is, volgt uit het principe
van volledige inductie effectief wat er gezocht werd aan te tonen.
Oefeningen
1. Bewijs met volledige inductie dat n3 − n deelbaar is door 3 voor elk natuurlijk getal n.
2. Bewijs met volledige inductie dat m3 ≤ 2m voor m ≥ 10.
© K. Dekimpe
Pagina 17
 WISKUNDIGE BEWERINGEN EN BEWIJZEN
3. De getallen an worden inductief gedefinieerd door a0 = 0 en
Bewijs dat an = n3n−1 voor elke n ∈ N.
4. Bewijs dat voor elk reëel getal x 6= 0, 1, geldt dat, voor alle n ≥ 0,
n
X
5. Vul de volgende formules aan en bewijs de gelijkheden:
Pn
Pn
6. Bewijs dat voor elke n ∈ N0 geldt dat
n
X
n
X
i
Hint: herschrijf eerst het rechterlid als veelterm van n.
7. Bewijs dat 4n + 15n − 1 deelbaar is door 9 voor alle n ∈ N0 .
Hint: bewijs eerst (en gebruik dan) dat 4n + 5 deelbaar is door 3 voor alle n ∈ N0 .
8. De rij van Fibonacci is een rij natuurlijke getallen, (fi )i∈N0 genoteerd. Deze getallen
worden als volgt gedefinieerd:
De getallen in deze rij worden ook kortweg de Fibonaccigetallen genoemd. Bewijs
volgende eigenschappen:
(b) f4n is deelbaar door 3 voor alle n ≥ 1,
n
n
9. Iemand beweert: “voor elk natuurlijk getal n groter of gelijk aan 1 geldt dat, als er n
paarden in een verzameling zijn, die paarden allemaal dezelfde kleur hebben”. Hij zet
zijn bewering kracht bij door het volgende bewijs (door volledige inductie).
Veronderstel dat n = 1. Als er slechts 1 paard in een verzameling zit, dan hebben
inderdaad alle paarden in die verzameling dezelfde kleur.
Veronderstel dat de bewering geldt voor alle n tot en met n = N met N ≥ 1, en neem
nu n = N + 1. Neem een willekeurige verzameling met N + 1 paarden. Het is niet
moeilijk om die paarden te nummeren, b.v. van 1 tot en met N + 1. Door eerst b.v.
© K. Dekimpe
Pagina 18
 BEWIJS MET VOLLEDIGE INDUCTIE
het paard met nummer 1 weg te laten, en dan b.v. het paard met nummer N + 1 weg
te laten, verkrijgen we twee deelverzamelingen met N paarden. Per inductiehypothese
hebben alle paarden in elk van die beide deelverzamelingen dezelfde kleur. Omdat deze
deelverzamelingen duidelijk een niet lege doorsnede hebben, betekent dat in feite dat
alle paarden met nummers 1 tot en met N + 1 dezelfde kleur hebben.
Is deze redenering juist? Argumenteer.
10. (Voor wie niet zonder kan - een zoekertje) Hoe kun je met een zandloper van 4 minuten
en een zandloper van 7 minuten, een tijdspanne van precies 9 minuten afmeten? Binnen
welke tijdspanne kun je dit organiseren (m.a.w. hoe snel kun je die periode van 9 minuten
afgeklokt hebben)? Zorg ook hier voor een mooie redenering.
© K. Dekimpe
Pagina 19
  Hoofdstuk 2
Verzamelingen en kwantoren
De taal van verzamelingen
De taal van verzamelingen wordt doorheen de hele wiskunde gebruikt. Verzamelingen bieden
een kader waarbinnen wiskundige ideeën op een exacte manier geformuleerd kunnen worden.
Verzamelingen
Op dit beginnend niveau volstaat het om een verzameling te definiëren als een zekere collectie
van objecten die de elementen van de verzameling genoemd worden.
Een verzameling is volledig bepaald door zijn elementen; het moet daarom eenduidig
mogelijk zijn om, gegeven een verzameling, voor elk object ondubbelzinnig te bepalen of dat
object tot de verzameling behoort, dan wel niet behoort.
Sommige verzamelingen die vaak voorkomen hebben een standaardnotatie, zoals
• N is de verzameling van natuurlijke getallen: 0, 1, 2, . . ..
• N0 is de verzameling van natuurlijke getallen zonder 0.
• Z is de verzameling van gehele getallen.
• Q is de verzameling van rationale getallen (breuken).
• R is de verzameling van reële getallen.
• C is de verzameling van complexe getallen.
Als x een element is van de verzameling A dan schrijven we
De negatie
van
de
bewering
x
A
wordt
genoteerd
met
x
Dus
2 6∈ Q is de bewering
dat 2 geen rationaal getal is.
Er zijn drie mogelijkheden om een verzameling weer te geven. We kunnen de elementen
opsommen, een voorwaarde opgeven waaraan de elementen voldoen, of een formule of algoritme
geven om de elementen te construeren.
Elementen opsommen
Als we een verzameling geven door opsomming dan gebruiken we hiervoor accoladen. Dus
is de verzameling met vier elementen 1, −2, e en π. De volgorde waarin de elementen worden
vermeld is van geen belang. We mogen een element meer dan eens opsommen. Dezelfde
verzameling A van hierboven kunnen we dus ook weergeven door
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
Het opsommen van de elementen is alleen praktisch bij verzamelingen met weinig elementen.
We kunnen het wel uitbreiden tot bijvoorbeeld
waarbij de puntjes betekenen ‘enzovoorts’, en het aan de lezer overgelaten wordt om dit in te
vullen.
Het is belangrijk op te merken dat de volgorde van de elementen in de opsomming geen
enkel belang heeft. M.a.w.
Elementen die aan een voorwaarde voldoen
Een verzameling kan beschreven worden door een voorwaarde op te geven waaraan de elementen
moeten voldoen. Bijvoorbeeld
Hierin geeft n ∈ Z aan welke objecten we bekijken (in dit geval gehele getallen).
De bewering 0 < n < 6 is een predicaat. De verzameling A bevat alle n ∈ Z waarvoor
geldt dat het invullen van n in het predicaat leidt tot een ware propositie. Dus voor een geheel
getal n geldt
In dit geval kunnen we A ook geven door opsomming van de elementen
maar in andere gevallen is dit moeilijk of onmogelijk.
De verticale streep | in de definitie van A wordt uitgesproken als “waarvoor” of “waarvoor
geldt” of “met de eigenschap dat”. We zeggen dus “A is de verzameling van alle n ∈ Z waarvoor
Het symbool n in de definitie van A is een dummy. Het heeft geen eigen betekenis en het
kan vervangen worden door een ander symbool. Er geldt bijvoorbeeld
Constructieve definitie
Een derde manier om verzamelingen weer te geven is door middel van een formule zoals in het
voorbeeld
Hierin is B de verzameling van alle kwadraten van natuurlijke getallen. Dus een getal behoort
tot B als en slechts als het kan geschreven worden als n2 voor een zeker natuurlijk getal n.
Andere voorbeelden zijn
voor de verzameling van even gehele getallen en
voor de verzameling van rationale getallen. In het laatste voorbeeld zien we ook de afspraak
dat aan alle voorwaarden achter de verticale streep | voldaan moet zijn, en dat de voorwaarden
gescheiden worden door een komma.
© K. Dekimpe
Pagina 22
 DE TAAL VAN VERZAMELINGEN
Basisbegrippen
Een verzameling wordt bepaald door haar elementen, zoals uitgedrukt wordt in de volgende
definitie.
Definitie 2.1
Twee verzamelingen A en B zijn gelijk, en we schrijven A = B, als ze precies
dezelfde elementen hebben. Dus A = B betekent dat voor alle x geldt
In een bewijs dat twee verzamelingen A en B gelijk zijn moeten we in feite twee dingen
bewijzen: elk element van A is een element van B, en omgekeerd, elk element van B is een
element van A. Dit komt overeen met het bewijzen van de volgende twee implicaties die samen
equivalent zijn met (2.1)
Een speciale verzameling is de lege verzameling.
Definitie 2.2
De lege verzameling is de unieke verzameling die geen enkel element heeft. We
noteren de lege verzameling met ∅.
De uitspraak dat x2 + 1 = 0 geen reële oplossingen heeft, kan in de taal van verzamelingen
uitgedrukt worden door gelijkheid van twee verzamelingen
Een ander basisbegrip is het begrip deelverzameling.
Definitie 2.3
Neem aan dat A en B twee verzamelingen zijn. Dan zeggen we dat A een
deelverzameling is van B, en we noteren A ⊂ B (of A ⊆ B), als elk element
van A ook een element van B is. Dus als voor elke x geldt
De relatie A ⊂ B heet de inclusie van A in B.
Let op dat we in Definitie 2.3 niet eisen dat A verschillend is van B. De inclusie B ⊂ B is
waar voor elke verzameling B. Een deelverzameling van B die niet gelijk is aan B wordt wel
een “strikte deelverzameling” of soms “echte deelverzameling” van B genoemd. We noteren
dit met A ( B. Dus1
Uit de definities volgt dat
Sommige auteurs gebruiken A ⊆ B voor deelverzameling en A ⊂ B voor strikte deelverzameling.
© K. Dekimpe
Pagina 23
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
waarin A ⊃ B een andere notatie is voor B ⊂ A. Dit betekent dat we de gelijkheid van
twee verzamelingen A en B ook kunnen aantonen door de twee inclusies A ⊂ B en A ⊃ B te
bewijzen. Deze aanpak komt vrij veel voor en we zullen ze ook nog regelmatig tegenkomen.
Het is belangrijk om goed onderscheid te maken tussen de symbolen ∈ en ⊂. Ze zijn wel
nauw verwant omdat
Bewerkingen
We beginnen met een aantal definities.
Definitie 2.4
De doorsnede van twee verzamelingen A en B is de verzameling van elementen
die zowel tot A als tot B behoren. We schrijven A ∩ B. Dus
Definitie 2.5
Twee verzamelingen A en B zijn disjunct als A ∩ B = ∅.
Definitie 2.6
De unie of vereniging van twee verzamelingen A en B is de verzameling van
elementen die ofwel tot A ofwel tot B (of tot beide) behoren. We schrijven A ∪ B.
Dus
Definitie 2.7
Het verschil van twee verzamelingen A en B is de verzameling van elementen
van A die niet tot B behoren. We schrijven A \ B. Dus
Hiervoor geldt
en
Propositie 2.8
Voor elke twee verzamelingen A en B zijn de verzamelingen A ∩ B, A \ B en B \ A
onderling disjunct en
Bewijs. Het eenvoudigste bewijs is waarschijnlijk met behulp van gevalsonderscheid in de
vorm van een waarheidstabel:
© K. Dekimpe
Pagina 24
 DE TAAL VAN VERZAMELINGEN
In de derde, vierde en vijfde kolom is er geen rij waar twee (of meer) keer een 1 in voorkomt.
Dit betekent dat de drie verzamelingen A ∩ B, A \ B en B \ A onderling (dat wil zeggen
twee-aan-twee) disjunct zijn. Om (2.2) te bewijzen kunnen we de waarheidstabel voortzetten
tot
hetgeen de gelijkheid van de twee verzamelingen aantoont, zie (2.1) in Definitie 2.1.
Venndiagrammen
Propositie 2.8 kan inzichtelijk geı̈llustreerd worden door middel van Venndiagrammen2 . In
een Venndiagram wordt een verzameling weergegeven door het gebied dat omsloten wordt
door een gesloten kromme (vaak een cirkel of een ellips).
B
A
A
B
C
De elementen van de verzameling liggen binnen de kromme. De elementen die niet tot
de verzameling behoren liggen buiten de kromme. Twee algemene verzamelingen A en B
(resp. drie algemene verzamelingen A, B en C) worden weergegeven door twee (resp. drie)
overlappende Venn-diagrammen zoals in de hierboven.
De volgende figuren tonen de Venndiagrammen voor de doorsnede A ∩ B en de verschillen
A \ B en B \ A. Uit de Venndiagrammen is het duidelijk dat de drie verzamelingen A ∩ B,
A \ B en B \ A onderling disjunct zijn. Er is namelijk geen overlap tussen de drie gebieden.
John Venn, 1834-1923, Engels wiskundige
© K. Dekimpe
Pagina 25
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
A
B
A
A
B
B
A
B
De figuren illustreren duidelijk ook de geldigheid van (2.2). Redeneren op Venn-diagrammen
is meermaals een erg nuttige ondersteuning voor meer formele beweringen. De bovenstaande
Venndiagrammen gaan uit van algemene verzamelingen A en B, waarvan we verder niets
weten. In sommige situaties weten we b.v. dat A ∩ B = ∅ (A en B disjunct) of dat B een
deelverzameling is van A. Aarzel dan niet om in die gevallen een bijpassende figuur te tekenen.
A
B
A
B
Eigenschappen
Het gebeurt vaak dat de verzamelingen die we beschouwen deelverzamelingen zijn van een
vaste verzameling, zoals bijvoorbeeld de reële getallen. Dit noemen we dan een universele
verzameling die we meestal noteren met U .
Definitie 2.9
Gegeven een universele verzameling U . Het complement van een deelverzameling
A ⊂ U , notatie Ac , is het verschil van U en A. Dus
De doorsnede, unie en complement voor verzamelingen, zoals we zien in hun resp. definities,
komen dus overeen met de logische bewerkingen “en”, “of” en “niet”.
© K. Dekimpe
Pagina 26
 DE TAAL VAN VERZAMELINGEN
Stelling 2.10
Neem aan dat A, B en C deelverzamelingen zijn van een universele verzameling
U . Dan geldt
(a) (associativiteit van unie en doorsnede) A ∪ (B ∪ C) = (A ∪ B) ∪ C en
(b) (commutativiteit van unie en doorsnede) A ∪ B = B ∪ A en A ∩ B = B ∩ A.
(c) (distributiviteit van unie t.o.v. doorsnede, en van doorsnede t.o.v. unie)
(f) (dubbel complement) (Ac )c = A.
We kunnen deze eigenschappen bewijzen met waarheidstabellen of Venndiagrammen. Een
andere mogelijkheid is met logische redenering vanuit de definities. Dit laatste zullen we
illustreren door het bewijs te geven van de tweede uitspraak van (c).
Bewijs. De gelijkheid A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C) tonen we aan door twee inclusies te
bewijzen, namelijk
en
geval dat x 6∈ B, dan moet x ∈ C, en dan geldt, omdat tevens x ∈ A, dat x ∈ A ∩ C.
dus x ∈ A ∩ (B ∪ C). In beide gevallen volgtdat x ∈ A ∩ (B ∪ C). Dit geldt voor elke
We hebben nu bewezen dat de beide inclusies (2.3) en (2.4) gelden. Daarmee is de gelijkheid
van de twee verzamelingen bewezen.
© K. Dekimpe
Pagina 27
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
De machtsverzameling
Definitie 2.11
De machtsverzameling P(X) (in het Engels: power-set) (in het Nederlands
ook wel delenverzameling genoemd en dan wel eens D(X) genoteerd) van een
verzameling X is de verzameling van alle deelverzamelingen van X. Dus
Als bijvoorbeeld X = {a, b, c}, dan
De lege verzameling ∅ is een element van de machtsverzameling van elke verzameling X omdat
Een verzameling zoals {a} met precies één element heet een singleton of singleton
verzameling. Het is belangrijk om het element a goed te onderscheiden van de singleton
verzameling {a}.
In het bijzonder is de singleton {∅} verschillend van de lege verzameling ∅.
Een verzameling met precies 2 elementen wordt een paar genoemd. Precies omwille van
het feit dat de volgorde van elementen geen rol speelt in een verzameling is het belangrijk op
te merken dat, als a en b verschillend zijn,
Het cartesiaans product
Definitie 2.12
Neem aan dat X en Y twee verzamelingen zijn. Dan is het cartesiaans product
van X en Y gelijk aan de verzameling van alle koppels (of geordende paren) (x, y)
met x ∈ X en y ∈ Y . We noteren het cartesiaans product met X × Y . Dus
Vaak wordt kortweg van “de productverzameling X × Y van X en Y ” gesproken.
Als Y = X dan schrijven we X × X = X 2 .
Er geldt dat twee koppels (x1 , y1 ) en (x2 , y2 ) gelijk zijn als en slechts als x1 = x2 en y1 = y2 .
Let op dat bij een koppel de volgorde van de componenten (of elementen) wel van belang is.
en
© K. Dekimpe
Pagina 28
 DE TAAL VAN VERZAMELINGEN
Opmerking 2.14 – Als men drie verzamelingen heeft, zeg X, Y en Z, dan zou er discussie
kunnen ontstaan over wat men bedoelt met X × Y × Z; is het (X × Y ) × Z of X × (Y × Z)?
In het eerste geval zijn de elementen van de vorm
Als er geen formele noodzaak is om onderscheid te maken tussen elementen van de vorm
((x, y), z) of van de vorm (x, (y, z)), wordt er eenvoudigweg X × Y × Z genoteerd en bedoelt
men de verzameling
Oefeningen
Opdracht 2.15
Bewijs de eerste uitspraak van onderdeel (c) van Stelling 2.10 met een logische
redenering.
Opdracht 2.16
Bewijs onderdeel (c) van Stelling 2.10 met behulp van Venndiagrammen.
Opdracht 2.17
Bewijs onderdeel (d) van Stelling 2.10 met behulp van waarheidstabellen.
Opdracht 2.18
Bewijs dat
Opdracht 2.19
Het symmetrisch verschil van twee verzameling A en B is
(b) Onderzoek wanneer A∆B = ∅ geldt en bewijs uw bewering.
(c) Onderzoek wanneer A∆B = A geldt en bewijs uw bewering.
N.B: Andere notatie die soms voor het symmetrisch verschil gebruikt wordt is
Opdracht 2.20
Geef de machtsverzameling van ∅, van {∅} en van {∅, {∅}}.
© K. Dekimpe
Pagina 29
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
Opdracht 2.21
Hoeveel elementen heeft de machtsverzameling van {1, 2, 3, 4, 5}?
Opdracht 2.22
Neem aan dat A, B en C verzamelingen zijn. Bewijs dat
Opdracht 2.23
Bewijs dat voor verzamelingen A, B, C en D geldt
Laat door middel van een voorbeeld zien dat gelijkheid niet hoeft te gelden.
Kwantoren
De universele en existentiële kwantor
Definitie 2.24
Als P (a) een predicaat is dat afhangt van een veranderlijke a ∈ A dan is
een alternatieve manier om te schrijven
We spreken (2.5) uit als ‘voor elk element a van A geldt P (a)’
Het symbool ∀ is de universele kwantor. We schrijven de kwantor voor het predicaat.
De veranderlijke a is een dummy of gebonden veranderlijke. Ze kan veranderd worden zonder
dat de betekenis van de bewering verandert.
© K. Dekimpe
Pagina 30
 KWANTOREN
Definitie 2.25
Als P (a) een predicaat is dan is
een alternatieve manier om te schrijven
We spreken (2.6) uit als ‘er is een element a van A waarvoor P (a) geldt’
Het symbool ∃ is de existentiële kwantor. Ook hier is a een dummy veranderlijke.
Merk op dat (2.5) en (2.6) beweringen zijn die waar of onwaar kunnen zijn.
Een variant van de existentiële kwantor ∃ is de kwantor ∃! die uitdrukt dat er precies één
element voldoet. Dus
betekent dat de verzameling {a ∈ A | P (a)} uit precies één element bestaat, m.a.w. een
singleton is.
We spreken af dat een kwantor betrekking heeft op alles wat er na komt, tenzij het door
haakjes anders bepaald wordt. Zo bedoelen we met
dat de implicatie P (a) ⇒ Q waar is voor elke a ∈ A. Dit kunnen we eventueel verduidelijken
door te schrijven
maar dat is vanwege onze afspraak niet nodig.
Als we bedoelen dat de bewering “∀a ∈ A : P (a)” impliceert dat Q waar is, dan we moeten
zeker wel haakjes zetten. Dat schrijven we dus
Bewijzen van beweringen met kwantoren
Enorm veel beweringen in de wiskunde hebben de vorm van een universele bewering of een
existentiële bewering of een combinatie er van. Het is heel belangrijk om te weten hoe je
dergelijke beweringen kunt bewijzen.
De universele kwantor
Een bewering ∀a ∈ A : P (a) wordt meestal bewezen vanuit de vorm
Dat wil zeggen dat we aannemen dat a ∈ A en daaruit gaan we P (a) bewijzen. Of nog: kies
een willekeurig element a van A en ga na dat bewering P (a) waar is.
De aanname dat a ∈ A wordt als volgt geformuleerd: ‘Neem aan dat a ∈ A’, ‘Laat a ∈ A’,
© K. Dekimpe
Pagina 31
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
Als P (a) bewezen is, dan wordt het gehele bewijs vaak afgesloten door een zin als ‘Omdat
a ∈ A willekeurig gekozen was is de bewering ∀a ∈ A : P (a) nu bewezen.’ Dit is zeker
gebruikelijk als het bewijs van P (a) redelijk lang was.
Voorbeeld 2.26 – We bewijzen
als volgt:
Bewijs. Neem aan dat a ∈ R0 . Dan is a ∈ R met a 6= 0. Dan geldt ofwel a < 0 of a > 0. In
het geval dat a > 0 volgt door beide zijden van de ongelijkheid met het strikt positieve getal a
te vermenigvuldigen dat a2 > 0. In het geval dat a < 0 krijgen we ook a2 > 0, omdat bij het
vermenigvuldigen met het strikt negatieve getal a de ongelijkheid omdraait. In beide gevallen
volgt dat a2 > 0. Omdat a ∈ R0 willekeurig gekozen was is (2.7) bewezen.
Merk op dat het bovenstaande bewijs ook gebruik maakt van gevalsonderscheid.
De existentiële kwantor
De eenvoudigste manier om een bewering ∃a ∈ A : P (a) te bewijzen is om een zeker element
a ∈ A aan te geven waarvoor P (a) geldt. Dit noemen we wel een bewijs met een voorbeeld.
Voorbeeld 2.27 – Te bewijzen
Bewijs. Merk op dat 3 ∈ Z en 32 = 9. Dus n = 3 geeft een voorbeeld waaruit blijkt dat (2.8)
juist is.
Er zijn ook minder directe manieren om een existentiële bewering te bewijzen, bijvoorbeeld
door een algoritme of door een telargument.
Combinaties van kwantoren
Vaak komen combinaties van kwantoren voor. Als P (a, b) een predicaat is dat afhankelijk is
van twee vrije veranderlijken, dan zijn er in totaal acht manieren om met kwantoren hieruit
proposities te maken.
© K. Dekimpe
Pagina 32
 KWANTOREN
Het is eenvoudig in te zien dat (a) en (b) logisch equivalent zijn. In feite zijn ze logisch
equivalent met de volgende bewering met maar één universele kwantor
Net zo zijn (g) en (h) logisch equivalent en ze zijn logisch equivalent met de volgende bewering
met één existentiële kwantor
De andere beweringen zijn niet logisch equivalent. Als we een combinatie hebben van een
universele en een existentiële kwantor dan is de volgorde van belang. De beweringen (c) en (d)
zijn zeker niet logisch equivalent, zoals ook blijkt uit het volgende voorbeeld.
Voorbeeld 2.28 – We nemen voor P (m, n) het predicaat n > m en we vergelijken de twee
beweringen
en
De bewering (2.9) zegt dat bij elk natuurlijk getal een groter natuurlijk getal te vinden is.
Deze bewering is waar. De tweede bewering (2.10) zegt dat er een natuurlijk getal bestaat dat
groter is dan elk natuurlijk getal. Deze bewering is niet waar.
Negaties van beweringen met kwantoren
Soms willen we bewijzen dat een bewering met kwantoren niet waar is. Of we nemen aan dat
ze niet waar is, omdat we gebruik maken van een bewijs uit het ongerijmde. Daarom is het
goed om te weten wat de negatie van een universele en existentiële bewering is.
Stelling 2.29
Zij P (a) een predicaat. Dan geldt het volgende.
(a) De beweringen
en
en
zijn logisch equivalent.
(b) De beweringen
zijn logisch equivalent
Bewijs. Het bewijs is niet moeilijk en wordt aan de lezer overgelaten.
Met Stelling 2.29 kunnen we op vrij automatische wijze de negatie vormen van een bewering
met een combinatie van universele en existentiële kwantoren. We moeten steeds de universele
en existentiële kwantoren omwisselen en het predicaat vervangen door zijn negatie.
© K. Dekimpe
Pagina 33
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
Zo zien we bijvoorbeeld dat
hetzelfde is als
Dit soort manipulaties treedt veel op in de wiskunde.
Voorbeeld 2.30 – Vanuit de analyse weten we dat een functie f continu is op een reëel interval
[a, b] als geldt
zie hiervoor de cursus ‘Analyse en Calculus’. De negatie hiervan is de bewering dat f niet
continu is op het interval [a, b]. In kwantoren uitgedrukt betekent dit dat we in (2.11) alle
∀-kwantoren vervangen door ∃-kwantoren, en omgekeerd, en dan de negatie nemen van het
predicaat
Omdat de negatie van een implicatie P ⇒ Q logisch equivalent is met P ∧ ¬Q vinden we dan
dat de negatie van (2.11) gelijk is aan
Bewerkingen met verzamelingen - algemener
In de definities 2.4 en 2.6 introduceerden we de begrippen doorsnede en unie, telkens van 2
verzamelingen. Het komt vrij vaak voor in de wiskunde dat we deze begrippen willen uitbreiden
tot verzamelingen van verzamelingen.
Definitie 2.31
Veronderstel dat A = {Xi | i ∈ I} een verzameling is waarvan de elementen Xi
opnieuw verzamelingen zijn; i dient hier als index en de verzameling I wordt
kortweg een indexenverzameling genoemd. Dan definieert men de doorsnede,
T
S
i∈I Xi , en de unie, i∈I Xi , van deze elementen als volgt:
en
Deze nieuwe, algemenere, notaties voor doorsnede en unie zijn vaak bijzonder handig.
De indexenverzameling I kan eindig of oneindig zijn, en bijgevolg kan men op deze manier
doorsnede en unie van oneindige families van verzamelingen gaan beschouwen.
Voorbeeld 2.32 – Beschouw de verzameling
© K. Dekimpe
n
Pagina 34
 KWANTOREN
van intervallen (= deelverzamelingen) in R. Overtuig u zelf met een bewijs dat
n
Oefeningen
1. Onderzoek of de volgende beweringen waar of niet waar zijn en geef een bewijs.
2. Onderzoek of de volgende beweringen waar of niet waar zijn en geef een bewijs.
3. Onderzoek of de volgende beweringen waar of niet waar zijn en geef een bewijs.
4. Gebruik de definities om te laten zien dat een bewering
altijd waar is, en dat de bewering
altijd niet waar is.
5. Geldt de volgende implicatie?
Bewijs uw antwoord.
6. Geldt de volgende implicatie?
Bewijs uw antwoord.
© K. Dekimpe
Pagina 35
 VERZAMELINGEN EN KWANTOREN
7. De verzameling A ⊂ R is naar boven begrensd als
Geef de negatie van deze bewering.
8. De bewering dat n ∈ N0 een priemgetal is kan in kwantoren worden uitgedrukt door
Geef de negatie van deze bewering.
9. Schrijf de volgende beweringen met behulp van kwantoren.
(a) Voor alle gehele getallen a en b geldt dat als a en b even zijn, dat dan a + b ook
even is.
(b) De getallen n, m ∈ N0 zijn relatief priem.
Geef ook de negaties van deze beweringen.
10. Beschouw resp. de functies f1 en f2 , bepaald als volgt:
Bewijs met de  -δ definitie dat beide functies continu zijn in het punt x = 0.
11. Een rij reële getallen (an ) is convergent als
Zie hiervoor de cursus ‘Analyse en Calculus’.
Als we twee kwantoren omdraaien dan krijgen we een andere bewering. Onderzoek wat
de volgende beweringen over de rij (an ) inhouden. Wat voor rijen voldoen er aan?
12. Veronderstel dat f : R → R : x 7→ f (x) een afbeelding is. Beschouw de volgende
uitspraak over f :
(a) Geef een concreet voorbeeld van een afbeelding f waarvoor deze uitspraak waar is.
(b) Geef een formulering voor de negatie van die uitspraak.
© K. Dekimpe
Pagina 36
 KWANTOREN
(c) Zijn de afbeeldingen die voldoen aan de uitspraak hierboven, dezelfde als die welke
voldoen aan
Zo ja, bewijs je antwoord. Zo nee, geef voorbeelden van afbeeldingen waarvoor de
ene uitspraak waar is en de andere niet, en, indien mogelijk, ook omgekeerd.
(d) Beschouw nu de volgende stelling:
Elke afbeelding f : R → R : x 7→ f (x) voldoet aan uitspraak (∗).
Bewijs of ontkracht deze stelling.
13. Onderzoek welke verzameling bepaald wordt door de volgende unies en/of doorsnedes,
en toon telkens je antwoord aan.
n
n
(d) Schrijf de verzameling R \
aan.
S
n
o
als een unie, en toon je resultaat
(e) In de veronderstelling dat alle verzamelingen Xi deelverzameling van een zelfde
oververzameling A zijn, en dat we Xic noteren voor het complement A \ Xi , toon
dan aan dat
Xi
Xic
14. (Voor wie niet zonder kan - een zoekertje) In oma’s keuken staan drie blikken snoep.
Elk blik draagt een etiket met daarop de naam van de inhoud (“chocotoff”, “zuurtjes”
en “gemengd” (chocotoff en zuurtjes)). Helaas heeft iemand de snoepen omgewisseld,
en blijkt geen enkel etiket nog correct. Wat is het minimum aantal blikken dat je moet
openmaken en het minimum aantal snoepjes dat je lukraak moet trekken, opdat je zeker
zou zijn wat de inhoud van drie blikken is? Bewijs je antwoord met een verzorgde
redenering.
© K. Dekimpe
Pagina 37
  Hoofdstuk 3
Relaties
Relaties
Definities
In het vorige hoofdstuk hebben we kennis gemaakt met het cartesiaans product X × Y van
twee verzamelingen X en Y . Het is de verzameling van alle koppels (x, y) met x ∈ X en y ∈ Y .
Dus
Een deelverzameling van het cartesiaans product noemen we een relatie.
Definitie 3.1
Een relatie R van een verzameling X naar een verzameling Y is een deelverzameling van het cartesiaans product X × Y . Dus
We zien een relatie als een eigenschap die kan gelden tussen elementen van X en elementen
van Y . De eigenschap geldt tussen x ∈ X en y ∈ Y als en slechts als (x, y) ∈ R. Soms noteert
men ook wel x R y om uit te drukken dat (x, y) ∈ R.
Hier zijn enkele voorbeelden.
Voorbeeld 3.2 –
naar Y .
(b) Zij
Dan is G een relatie van R naar R. G is de “strikt-groter-dan-relatie”.
(c) Zij X een verzameling en Y = P(X) de machtsverzameling van X. Dan is
een relatie van X naar Y . E is de “element-van-relatie”.
Als P (x, y) een predicaat is met twee vrije veranderlijken x ∈ X en y ∈ Y , dan is
een relatie. De relaties uit de voorbeelden (b) en (c) zijn van deze vorm.
We introduceren enkele begrippen rond relaties zonder veel commentaar.
 RELATIES
Definitie 3.3
Zij R een relatie van X naar Y . Het domein van R is
en het beeld (of bereik, of met een meer internationale term “Image”) van R is
Een relatie van X naar X wordt ook wel een relatie op X (of in X) genoemd. Een speciale
relatie op X is de eenheidsrelatie IX die als volgt gedefinieerd is
Definitie 3.4
De eenheidsrelatie of identieke relatie op X is
We merken ook nog op dat een relatie een verzameling is en dat daarom de bekende
bewerkingen voor verzamelingen gebruikt kunnen worden. Dus als R en S twee relaties zijn
van X naar Y , dan zijn R ∩ S en R ∪ S ook relaties van X naar Y . Bovendien kunnen we
spreken van S ⊂ R of R ⊂ S.
Inverse relatie en samenstelling
Definitie 3.5
Zij R een relatie van X naar Y . Dan is de inverse relatie van R de relatie R−1
van Y naar X gedefinieerd door
Voorbeeld 3.6 – De inverse relatie van de relatie G uit onderdeel (b) van Voorbeeld 3.2 is
De inverse relatie van de “strikt-groter-dan-relatie” is dus de “strikt-kleiner-dan-relatie”.
Het bewijs van de volgende propositie wordt als oefening aan de lezer overgelaten.
Propositie 3.7
Zij R een relatie van X naar Y . Dan geldt
© K. Dekimpe
Pagina 40
 RELATIES
Definitie 3.8
Zij R een relatie van X naar Y en S een relatie van Y naar Z. Dan is de
samenstelling S ◦ R de relatie van X naar Z gedefinieerd door
Let op de volgorde S◦R. We lezen “S na R” voor deze notatie. Deze volgorde correspondeert
met de manier waarop we gewoon zijn functies samen te stellen. In het volgende hoofdstuk
zullen we functies invoeren als relaties met een speciale eigenschap.
Voorbeeld 3.9 – Zij A de verzameling van studenten aan de KU Leuven, B de verzameling
van professoren, en C de verzameling van alle vakken die dit semester gegeven worden aan de
KU Leuven. We beschouwen de relaties
R = {(s, v) ∈ A × C | student s volgt dit semester vak v},
S = {(v, p) ∈ C × B | vak v wordt dit semester gegeven door professor p}.
Dan is S ◦ R de relatie van A naar B die we kunnen uitdrukken als
S ◦ R = {(s, p) ∈ A × B | student s volgt dit semester een vak gegeven door professor p}.
De relatie R ◦ S is niet gedefinieerd omdat A 6= B.
Propositie 3.10
Zij R een relatie van X naar Y , S een relatie van Y naar Z, en T een relatie van
Het bewijs van deze propositie wordt als oefening aan de lezer overgelaten.
Propositie 3.10 drukt uit dat de samenstelling van relaties associatief is.
Op grond van deze (uitermate belangrijke) eigenschap mogen we de haakjes ook weglaten
en kunnen we schrijven T ◦ S ◦ R.
Grafische voorstelling
Grafiek
Als we X horizontaal weergeven en Y verticaal dan kunnen we X × Y zien als een deel van
het vlak. Een relatie kunnen we dan grafisch weergeven door een aantal punten in het vlak.
Als (x, y) ∈ R dan zetten we een punt in het vlak met x als horizontale coördinaat en y als
verticale coördinaat. Deze voorstellingswijze heet ook wel de grafiek van de relatie. Soms
wordt er ook gesproken van een roostervoorstelling. Als bijvoorbeeld X = {1, 2, 3, 4, 5} en
Y = {a, b, c} dan wordt de relatie
als volgt weergegeven:
© K. Dekimpe
Pagina 41
 RELATIES
c
b
a
Herken je de relatie waarvan je hieronder een grafiek te zien krijgt?
Pijlenvoorstelling
We kunnen een relatie ook voorstellen met een pijlenvoorstelling tussen Venndiagrammen. Als
(x, y) ∈ R dan laten we een pijl vertrekken uit x ∈ X die aankomt in y ∈ Y . Dezelfde relatie
R als hierboven kan dan als volgt worden weergegeven.
Y
X
a
b
c
© K. Dekimpe
Pagina 42
 RELATIES
Gerichte graaf
Als R een relatie is op X (dus een relatie van X naar zichzelf) dan kunnen we R ook weergeven
met een gerichte graaf. De elementen van X stellen we voor met punten. Als (x, y) ∈ R dan
tekenen we een pijl van x naar y.
In de volgende figuur wordt zo de relatie
weergegeven op de verzameling {1, 2, 3, 4}.
Een pijl zoals in het punt 2, hoeft geen pijlpunt te dragen, en noemen we een “lus”.
Oefeningen
1. Zij P de verzameling van alle levende mensen. Geef het domein en het beeld van de
volgende relaties
(a) O = {(p, q) ∈ P × P | persoon p is een ouder van persoon q},
(b) Z = {(p, q) ∈ P × P | persoon p is een zus van persoon q}.
2. Beschouw de relaties O en Z uit de vorige oefening. Beschrijf in woorden wanneer een
koppel personen (p, q) tot de volgende relatie behoort:
3. Beschouw de relaties R en S uit Voorbeeld 3.9. Beschrijf de volgende relaties in woorden
4. Bewijs Propositie 3.7.
© K. Dekimpe
Pagina 43
 RELATIES
5. Zij R een relatie op X en neem aan dat R−1 ⊂ R. Bewijs dat R−1 = R.
6. Bewijs Propositie 3.10.
7. Neem aan dat R een relatie is van X naar Y en dat S een relatie is van Y naar Z.
Bewijs dat
8. Interpreteer de samenstelling van twee relaties S◦R aan de hand van de pijlendiagrammen
van R en S.
Equivalentierelaties
Definities
Er zijn enkele belangrijke eigenschappen die een relatie op X kan hebben.
Definitie 3.11
Zij R een relatie op X.
(a) We noemen R reflexief als
(b) We noemen R symmetrisch als
(c) We noemen R transitief als
Als we de relatie voorstellen door middel van een gerichte graaf dan betekent reflexief dat
in elk punt een lus aanwezig is. Symmetrisch betekent dat als er een pijl is van x naar y er
ook een pijl is van y naar x. Transitief betekent dat als er een pijl is van x naar y en een pijl
van y naar z, dat er dan ook een pijl is van x naar z.
(a) De “strikt-groter-dan-relatie” G = {(x, y) ∈ R × R | x > y} is niet reflexief, niet
symmetrisch, maar wel transitief.
(b) De eenheidsrelatie IX = {(x, x) | x ∈ X} is reflexief, symmetrisch en transitief.
(c) Zij R de relatie op Z gegeven door
= {(m, n) ∈ Z | m en n hebben dezelfde rest bij deling door 6}
Dan is R reflexief, symmetrisch en transitief.
© K. Dekimpe
Pagina 44
 EQUIVALENTIERELATIES
Definitie 3.13
Als een relatie R op X reflexief, symmetrisch en transitief is, dan noemen we R
een equivalentierelatie op X.
Als R een equivalentierelatie is en (x, y) ∈ R dan zeggen we dat x en y equivalent
zijn (t.o.v. R) en we schrijven x ∼R y of kortweg (als er geen verwarring mogelijk
(a) De eenheidsrelatie IX is een equivalentierelatie op X. Hier geldt
x ∼ y als en slechts als x = y.
(b) De relatie R uit onderdeel (c) van Voorbeeld 3.12 is een equivalentierelatie op Z. Hier
geldt dat m en n equivalent zijn als n − m deelbaar is door 6. We zeggen dan ook wel
dat m en n gelijk zijn modulo 6. Dus
m ∼ n als en slechts als m ≡ n mod 6.
(c) Twee driehoeken zijn congruent als de zijden even lang zijn. Congruentie is een equivalentierelatie op de verzameling van alle driehoeken.
(d) Zij P de verzameling van alle levende personen en definieer p ∼ q als p en q dezelfde
verjaardag hebben. Dit is een equivalentierelatie.
Partities en equivalentieklassen
Bij een equivalentierelatie op een verzameling X zijn equivalente elementen van X in zeker
opzicht hetzelfde. In het onderdeel (d) uit Voorbeeld 3.14 is dat de verjaardag. Als we alleen
naar de verjaardag kijken dan kunnen we personen met dezelfde verjaardag niet onderscheiden.
Ze zijn dan hetzelfde volgens het kenmerk ‘verjaardag’. Door alleen naar de verjaardag te
kijken delen we de verzameling P van alle levende personen op in 366 delen, namelijk één deel
voor elke mogelijke verjaardag. Een koppel van twee personen behoort tot de relatie als ze
uit hetzelfde deel komen. Als ze uit verschillende delen komen dan behoort het koppel niet
tot de relatie. Elk deel geeft ons een deelverzameling van P die we kunnen labelen met de
bijbehorende verjaardag. Als D = {1 jan, 2 jan, 3 jan, . . . , 30 dec, 31 dec} de verzameling van
alle dagen van het jaar is (inclusief 29 februari!), dan is voor elke d ∈ D
Vd = {p ∈ P | persoon p is geboren op dag d}
een deelverzameling van P . De verzamelingen Vd heten de equivalentieklassen van de relatie.
Elke persoon behoort tot precies één equivalentieklasse. Een koppel (p, q) is equivalent
als en slechts als p en q tot dezelfde equivalentieklasse behoren. De verzameling van alle
equivalentieklassen
noemen we een partitie van P , want ze deelt de verzameling P op in disjuncte, niet lege delen,
die samen de hele verzameling P vormen.
© K. Dekimpe
Pagina 45
 RELATIES
Het blijkt dat elke equivalentierelatie aanleiding geeft tot een partitie waarvan de elementen
de equivalentieklassen van de relatie zijn. We definiëren deze begrippen nu algemeen.
Definitie 3.15
Een partitie V van een verzameling X is een deelverzameling van de
machtsverzameling P(X) met de eigenschappen
(a) De verzamelingen in V zijn niet leeg. Dus
(b) De verzamelingen in V zijn onderling disjunct. Dus
(c) De verzamelingen in V overdekken X. Dus
De eigenschap (c) is equivalent met
(c’) X is de unie van de verzamelingen in V:
Definitie 3.16
Zij ∼ een equivalentierelatie op X en zij x ∈ X. Dan is {y ∈ X | x ∼ y} de
equivalentieklasse van x met betrekking tot ∼. De equivalentieklasse van x
wordt genoteerd met [x]∼ of met [x] als duidelijk is welke equivalentierelatie
bedoeld wordt. Dus
De verzameling van de equivalentieklassen van ∼ wordt genoteerd met X/ ∼. Dus
Dit leidt ons tot de belangrijkste stelling over equivalentierelaties.
Stelling 3.17
Zij ∼ een equivalentierelatie op X. Dan is X/ ∼ een partitie van X.
Om deze stelling te bewijzen hebben we enkele eenvoudigere hulpresultaten nodig. Zulke
hulpresultaten worden vaak lemmas genoemd.
© K. Dekimpe
Pagina 46
 EQUIVALENTIERELATIES
Zij ∼ een equivalentierelatie op X. Dan geldt:
(b) als x, y ∈ X dan geldt
Bewijs. (van Lemma 3.18)
(a) Als x ∈ X dan is x ∼ x vanwege de reflexiviteit van de equivalentierelatie. Dus x ∈ [x].
(b) Neem eerst aan dat y ∈ [x]. Dan is x ∼ y. We moeten bewijzen dat [y] = [x] en dit
doen we door twee inclusies te bewijzen.
Kiez z ∈ [y] willekeurig. Dan is y ∼ z. Omdat x ∼ y en omdat de equivalentierelatie
transitief is, volgt dat x ∼ z. Dan is z ∈ [x]. Omdat z ∈ [y] willekeurig gekozen is volgt dat
Kies nu omgekeerd z ∈ [x] willekeurig. Dan x ∼ z. Omdat de equivalentierelatie
symmetrisch is weten we ook dat y ∼ x. Uit de transitiviteit volgt dan dat y ∼ z en dus
Er volgt nu dat [y] = [x] en de implicatie
is bewezen.
Om de andere implicatie te bewijzen nemen we vervolgens aan dat [y] = [x]. Omdat y ∈ [y]
(vanwege onderdeel (a)) is dan y ∈ [x]. Dit bewijst de implicatie
Omdat (3.1) en (3.2) allebei gelden, is onderdeel (b) nu bewezen.
We kunnen nu Stelling 3.17 bewijzen.
Bewijs. (van Stelling 3.17) We moeten bewijzen dat X/ ∼ voldoet aan de drie voorwaarden
uit Definitie 3.15.
(a) Als A ∈ X/ ∼ dan is er een x ∈ X met A = [x]. Op grond van onderdeel (a) van het
(b) Neem aan dat A, B ∈ X/ ∼ twee elementen van X/ ∼ zijn die niet onderling disjunct
zijn. Er zijn x en y met A = [x] en B = [y]. Omdat A en B niet disjunct zijn, is er een element
z ∈ A ∩ B. Dan is z ∈ [x], zodat vanwege onderdeel (b) van het lemma geldt dat [z] = [x].
Evenzo is z ∈ [y], zodat wederom vanwege onderdeel (b) van het lemma geldt dat [z] = [y].
Dus [z] = [x] = [y]. Omdat A = [x] en B = [y] volgt nu dat A = B. We hebben bewezen dat
hetgeen via contrapositie leidt tot
© K. Dekimpe
Pagina 47
 RELATIES
Stelling 3.17 zegt dat elke equivalentierelatie op X aanleiding geeft tot een partitie van X.
Omgekeerd hoort er ook een equivalentierelatie bij elke partitie.
Stelling 3.19
Zij V een partitie van X. Dan definieert
een equivalentierelatie op X.
elementen van V. Dus
De equivalentieklassen van ∼ zijn precies de
Het bewijs van deze stelling wordt als oefening aan de lezer overgelaten.
Voorbeeld 3.20 – In voorbeeld 3.14 ontmoetten we de equivalentierelatie op Z:
Men kan deze relatie eenvoudig veralgemenen door 6 te vervangen door een vast
gekozen natuurlijk getal k. Voor elke waarde van k wordt de verzameling van de gehele
getallen gepartitioneerd in overeenkomstige equivalentieklassen. Omdat “equivalent zijn
modulo k” overeenkomt met “het hebben van dezelfde rest bij deling door k”, worden deze
equivalentieklassen ook wel “restklassen modulo k” genoemd.
In sommige concrete voorbeelden (concrete waarden van k) herkennen we “bekende
patronen”:
Z
Het analoog uurwerk suggereert de restklassen modulo 12 in Z. We concluderen met
© K. Dekimpe
Pagina 48
 EQUIVALENTIERELATIES
Z
De partitie d.m.v. de restklassen modulo 4 voor Z. We concluderen met
Verifieer nu zelf dat we kunnen stellen dat
Oefeningen
1. Welke van de onderstaande relaties zijn reflexief? Welke zijn symmetrisch en welke zijn
transitief? Zijn er equivalentierelaties bij?
machtsverzameling van X is.
gekozen deelverzameling van X. Herinner u dat A∆B het symmetrisch verschil van
A en B is.
(d) De volle relatie op X: X × X.
2. Welke van de volgende relaties op {a, b, c, d} zijn reflexief? Welke symmetrisch en welke
transitief?
3. Zij R een relatie op X.
(a) Bewijs dat R reflexief is als en slechts als IX ⊂ R met IX de identieke relatie op X.
(b) Bewijs dat R symmetrisch is als en slechts als R−1 = R.
(c) Bewijs dat R transitief is als en slechts als R ◦ R ⊂ R.
© K. Dekimpe
Pagina 49
 RELATIES
4. Zij R een relatie op X. Bewijs dat
(a) Als R reflexief is, dan is R−1 het ook.
(b) Als R symmetrisch is, dan is R−1 het ook.
(c) Als R transitief is, dan is R−1 het ook.
5. Geef voorbeelden van relaties Rj die voldoen aan:
(a) R1 is reflexief, symmetrisch en transitief.
(b) R2 is reflexief, symmetrisch en niet transitief.
(c) R3 is reflexief, niet symmetrisch en transitief.
(d) R4 is reflexief, niet symmetrisch en niet transitief.
(e) R5 is niet reflexief, symmetrisch en transitief.
(f) R6 is niet reflexief, symmetrisch en niet transitief.
(g) R7 is niet reflexief, niet symmetrisch en transitief.
(h) R8 is niet reflexief, niet symmetrisch en niet transitief.
6. Zij R en S relaties op X. Gelden de volgende beweringen? Zo ja, geef een bewijs. Zo
nee, geef een tegenvoorbeeld.
(a) Als R en S reflexief zijn, dan is S ◦ R het ook.
(b) Als R en S symmetrisch zijn, dan is S ◦ R het ook.
(c) Als R en S transitief zijn, dan is S ◦ R het ook.
7. Geef alle partities van X = {1, 2, 3}. Hoeveel partities zijn er?
8. Geef alle equivalentierelaties op X = {1, 2, 3}. Hoeveel equivalentierelaties zijn er?
9. Zij W de verzameling van alle Nederlandse woorden. Welke van de volgende relaties
is een equivalentierelatie op W ? Bepaal voor de equivalentierelaties ook de bijhorende
equivalentieklassen.
(a) {(v, w) ∈ W × W | de woorden v en w beginnen met dezelfde letter}.
(b) {(v, w) ∈ W ×W | de woorden v en w hebben minstens 1 letter gemeenschappelijk}.
(c) {(v, w) ∈ W × W | de woorden v en w hebben evenveel letters}.
10. Welke van de volgende relaties is een equivalentierelatie op R?
equivalentierelaties ook de bijhorende equivalentieklassen.
Bepaal voor de
11. Bewijs Stelling 3.19.
© K. Dekimpe
Pagina 50
 ORDERELATIES
Orderelaties
Partiële en totale orde
De relatie (‘kleiner dan of gelijk aan’) op de verzameling van de reële getallen,
is reflexief en transitief, maar niet symmetrisch. Het is dus geen equivalentierelatie. De relatie
is ver van symmetrisch. want als (x, y) ∈ K en (y, x) ∈ K, dan moet x ≤ y en y ≤ x, en dit
kan alleen als x = y. We kunnen dus zeggen dat uit (x, y) ∈ K en x 6= y volgt dat (y, x) 6∈ K.
Een relatie met deze eigenschap noemen we anti-symmetrisch.
Definitie 3.21
Een relatie R op X is anti-symmetrisch als
Equivalent hiermee is
Definitie 3.22
Een relatie R op X is een orderelatie (ook partiële orderelatie of een partiële
orde genoemd) op X als ze reflexief, anti-symmetrisch en transitief is. Elementen
x en y van X noemen vergelijkbaar voor R als (xRy) of (yRx). We spreken
van de geordende verzameling (X, R).
Een orderelatie R op X is totaal of een totale orde als
Een totale geordende verzameling is m.a.w. een geordende verzameling (X, R) waarin elke
twee elementen vergelijkbaar zijn.
(a) De relatie K van (3.3) is een orderelatie op R. Deze orde is totaal.
(b) De relatie
is een orderelatie op de verzameling van de natuurlijke getallen. Deze relatie wordt vaak
genoteerd met het symbool |, m.a.w.
(Ter verduidelijking: als n en m natuurlijke getallen zijn, dan is n een deler van m als er
een natuurlijk getal q bestaat zodat n.q = m. Bijgevolg is elk natuurlijk getal een deler
van 0.) Toon aan dat deze orde niet totaal is.
© K. Dekimpe
Pagina 51
 RELATIES
(c) Zij X een verzameling. Dan is
een orderelatie op de machtsverzameling van X. Als X uit meer dan één element bestaat
dan is deze orde niet totaal.
Opmerking 3.24 – Het is gebruikelijk in de wiskunde om, van zodra R een orderelatie op een
verzameling X is, te spreken van “x is kleiner dan of gelijk aan y” als en slechts als (x, y) ∈ R.
Consequent zegt men dan “x is kleiner dan y” als ((x, y) ∈ R en x 6= y). Let op dat een relatie
zoals (“is strikt kleiner dan”)
geen orderelatie is omdat ze niet reflexief is.
Begrippen rond orderelaties
Definitie 3.25
Zij (X, R) een geordende verzameling en neem A ⊂ X. Dan is a een kleinste
element (of minimum) van A als
Een element a noemen we een minimaal element van A als
Analoog kennen we de begrippen grootste element (of maximum) van A en maximaal
element van A.
De eigenschap (3.6) is equivalent met
hetgeen soms handiger is om mee te werken.
Let op dat een minimaal element van A niet noodzakelijk een kleinste element (of minimum)
van A is. Van een minimum van A kunnen we zeggen dat elk ander element van A groter is
(volgens de ordening gegeven door R), terwijl voor een minimaal element geldt dat er geen
ander element is in A dat kleiner is.
Voorbeeld 3.26 – Zij D de delerrelatie op N zoals in (3.4). Dit is een orderelatie, en we kunnen
derhalve spreken van de geordende verzameling (N, |). Volgens deze orde is 1 een kleinste
element van N en is het ook een minimaal element. Nog volgens deze orde is 0 een grootste
element van N en bovendien een maximaal element.
De deelverzameling A = N \ {1} ⊂ N heeft evenwel geen kleinste element. Toon aan dat,
volgens deze orde, elk priemgetal een minimaal element van A is.
© K. Dekimpe
Pagina 52
 ORDERELATIES
Stelling 3.27
Zij (X, R) een geordende verzameling en veronderstel dat A ⊂ X. Dan geldt
(a) Als A een kleinste element heeft, dan is dit kleinste element uniek. (Dus we
kunnen spreken van het kleinste element van A in plaats van een kleinste
element.)
(b) Als A een kleinste element heeft, dan is dit element ook een minimaal
element.
(c) Als R een totale orde is, dan is een minimaal element van A ook een kleinste
element.
Bewijs. (a) Neem aan dat A een kleinste element heeft, zeg a. Het bewijs dat dit element
uniek is voeren we uit het ongerijmde. Stel dat er nog een kleinste element van A is. We
noemen dit element b en we nemen dus aan dat b 6= a.
Dan is b ∈ A en omdat a een kleinste element is van A volgt uit (3.5) dat (a, b) ∈ R. Maar
omgekeerd is ook b is een kleinste element van A en a ∈ A, zodat uit (3.5) ook volgt dat
(b, a) ∈ R. Uit het anti-symmetrisch zijn van R volgt nu dat a = b, hetgeen in tegenspraak is
met b 6= a. Deze tegenspraak toont aan dat het kleinste element van A uniek is.
(b) Neem aan dat a een kleinste element van A is. We weten dus dat (3.5) geldt en we
moeten (3.7) bewijzen. Kies x ∈ A willekeurig en veronderstel dat (x, a) ∈ R. Vanwege (3.5)
geldt (a, x) ∈ R en dan volgt uit de anti-symmetrie van R dat x = a. Dit bewijst (3.7).
(c) Neem aan dat de orde totaal is en dat a een minimaal element van A is. Neem x ∈ A
willekeurig. We gaan bewijzen dat (a, x) ∈ R.
Omdat de orde totaal is geldt ofwel (x, a) ∈ R ofwel (a, x) ∈ R. In het laatste geval zijn we
meteen klaar. In het eerste geval volgt uit (3.7) dat x = a en ook dan geldt (a, x) ∈ R vanwege
de reflexiviteit van R. In beide gevallen geldt dus (a, x) ∈ R waarmee we (3.5) bewezen hebben.
Dus is a een kleinste element van a.
Enkele begrippen die vertrouwd zijn van de reële getallen hebben een natuurlijke uitbreiding
naar een willekeurige orderelatie.
Definitie 3.28
Zij (X, R) een geordende verzameling en A ⊂ X. Dan is a ∈ X een ondergrens
van A (ook minorant van A genoemd) als
Als A een ondergrens heeft, dan noemen we A naar onder begrensd.
Verder is a ∈ X is een infimum (of grootste ondergrens) van A als a een
ondergrens is van A die groter is dan elke andere ondergrens van A (m.a.w. als a
een maximum is van de ondergrenzen van A).
Analoog kennen we de begrippen bovengrens (of majorant), naar boven begrensd
en supremum (=kleinste bovengrens).
© K. Dekimpe
Pagina 53
 RELATIES
Omdat een infimum in feite een maximum is (van de ondergrenzen) en een supremum in
feite een minimum is (van de bovengrenzen), zijn infimum en supremum, indien ze bestaan,
uniek. We noteren inf(A) (resp. sup(A)).
Uit de definities volgt dat a een infimum is van A als
(a) a is een ondergrens van A:
(b) en a is groter dan elke ondergrens b van A:
Orde op R
De gebruikelijke orde op R, welbekend met de notatie ≤, wordt besproken in de cursus ‘Analyse
en Calculus’ (en in hoofdstuk 6 van de uitgebreide versie van deze cursus). Deze orde is totaal
en ook volledig. Dit begrip wordt in het algemeen als volgt gedefinieerd.
Definitie 3.29
Een orde R op X is volledig als iedere niet-lege naar onder begrensde
deelverzameling van X een infimum heeft, en iedere niet-lege naar boven begrensde
deelverzameling een supremum heeft.
De orde ≤ op R is nauw verwant met de algebraı̈sche bewerkingen op R. Er geldt immers
Oefeningen
1. Welke van de volgende relaties zijn orderelaties op de verzameling W van alle woorden
uit de Nederlandse taal? Zijn de orderelaties partieel of totaal?
(a) R1 is de relatie op W waarbij (x, y) ∈ R1 als alle letters van woord x ook voorkomen
in woord y.
(b) R2 is de relatie op W waarbij (x, y) ∈ R2 als en slechts als de letters van woord x
achter elkaar en in dezelfde volgorde voorkomen in woord y.
(c) R3 is de relatie op W waarbij (x, y) ∈ R3 als y na x komt in alfabetischlexicografische ordening.
2. Analoog als op de verzameling natuurlijke getallen, kan men op de verzameling van
de gehele getallen, Z, de relatie “is deler van” (ook | genoteerd) bepalen. Is (Z, |) een
geordende verzameling? Waarom (niet)?
3. Welke van de volgende relaties zijn orderelaties op R? Zijn de orderelaties partieel of
totaal?
© K. Dekimpe
Pagina 54
 ORDERELATIES
4. Zij R een orderelatie op X en zij A een deelverzameling van X die een infimum heeft.
Bewijs dat dit infimum uniek is.
5. (a) Zij R een orderelatie op X. Bewijs dat R−1 ook een orderelatie op X is.
(b) Zij R en S twee orderelaties op X. Is de samenstelling S ◦ R ook een orderelatie op
X? Zo ja, geef een bewijs, zo nee, geef een tegenvoorbeeld.
6. Voor een deelverzameling A van R en λ ∈ R definiëren we
(a) Neem aan dat A een niet-lege, naar boven begrensde verzameling is en dat λ > 0.
Bewijs dat λA naar boven begrensd is en dat
(b) Formuleer en bewijs een analoge bewering voor het geval dat λ < 0.
7. Voor twee deelverzamelingen A en B van R definiëren we
Neem aan dat A en B niet-lege, naar boven begrensde verzamelingen zijn. Bewijs dat
A + B naar boven begrensd is en dat
8. Beschouw de partiële orde ‘⊂’ op de machtsverzameling P(X) van een verzameling X.
Zie onderdeel (c) van Voorbeeld 3.23.
(a) Zij A, B ∈ P(X). Bewijs dat
en
(b) Bewijs dat de orde op P(X) volledig is. Voor F ⊂ P(X) met F 6= ∅, beschrijf het
infimum en het supremum van F .
9. Beschouw de geordende verzameling (N, |). Neem a, b ∈ N. We definiëren:
grootste gemene deler van a en b = inf{a, b}
en
kleinste gemeen veelvoud van a en b = sup{a, b}.
Schrijf, gebruikmakend van de relatie | en de definities van infimum en supremum, uit
wat het betekent “grootste gemene deler” of “kleinste gemeen veelvoud” te zijn. Wat is
de grootste gemene deler van 0 en 0 volgens jou?
10. Zij R een orderelatie op X. Neem aan dat X zowel een kleinste als een grootste element
heeft. We zien ∅ als deelverzameling van X.
© K. Dekimpe
Pagina 55
 RELATIES
(a) Is inf ∅ het kleinste of het grootste element van X? Bewijs uw antwoord.
(b) Dezelfde vraag voor sup ∅.
11. (Voor wie niet zonder kan - een zoekertje) In een kamer zonder ramen hangt een lamp.
Aan de buitenkant van de kamer zijn er drie schakelaars, zeg A, B en C, die alledrie in
de “uit” stand staan. Slechts één schakelaar bedient de lamp, de andere twee zijn niet
aangesloten. Om te weten of de lamp brandt zit er niets anders op dan de kamer binnen
te gaan. Wat is het minimum aantal keer dat je de kamer moet binnengaan om met
zekerheid te kunnen bepalen welke schakelaar van deze drie de lamp bedient? Zorg weer
voor een goede redenering.
© K. Dekimpe
Pagina 56
 Hoofdstuk 4
Functies en Afbeeldingen
Functies
Basisbegrippen
Het begrip ‘functie’ is op een informele manier ingevoerd in de cursus “Analyse en Calculus”.
Daar werd een functie van de verzameling X naar Y gezien als “iets” dat bij elk element
x ∈ X een element y = f (x) ∈ Y produceert. Een exactere definitie is om een functie te zien
als een relatie met een speciale eigenschap.
Definitie 4.1
Zij f een relatie van een verzameling X naar een verzameling Y . We noemen f
een functie van X naar Y als voor elke x ∈ X er hoogstens één y ∈ Y bestaat
met (x, y) ∈ f . In symbolen kan dit uitgedrukt worden als volgt:
Als we een relatie weergeven met een pijlenvoorstelling dan herkennen we een functie aan
de eigenschap dat uit elke x ∈ X hoogstens één pijl vertrekt, zoals in de volgende figuur het
geval is.
Y
X
a
b
c
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
Y
X
Deze grafiek toont een relatie X → Y die geen functie is
Y
X
Deze grafiek is de grafiek van een functie X → Y
Voorbeeld 4.2 –
(b) Zij S de verzameling van alle steden en L de verzameling van alle landen. Dan is
f = {(s, l) ∈ S × L | stad s ligt in land l} een functie van S naar L. We maken hier de
redelijke veronderstelling dat elke stad in precies één land ligt.
(c) Zij M de verzameling van alle levende mensen. De relatie
f = {(p, q) ∈ M × M | persoon p is een ouder van persoon q}
is geen functie.
(d) De identieke relatie op een verzameling X is gegeven door
Dit is een functie van X naar X die ook de identieke functie genoemd wordt.
© K. Dekimpe
Pagina 58
 FUNCTIES
(e) De relatie {(x, y) ∈ R × R | y = x2 } is een functie van R naar R.
Om aan te duiden dat f een functie is van X naar Y schrijven we
Verzameling X wordt bronverzameling (kortweg: bron) (in andere werken soms ook domein)
van f genoemd en verzameling Y doelverzameling (kortweg: doel) (in andere werken soms
codomein) van de functie. Hier spreken we van het domein van de functie f (ook soms
definitiegebied def(f ) van de functie f ) als we de verzameling
bedoelen. In plaats van (x, y) ∈ f schrijven we nagenoeg altijd f (x) = y, en we noemen y het
beeld (of functiewaarde indien het om een getal gaat) van (het element) x. Een uitgebreide
en fijn verzorgde notatie voor f is dan
Het domein van de functie is derhalve de verzameling elementen van X die effectief een beeld
hebben. Als f : X → Y een functie is van X naar Y en dom(f ) = X, dan spreken we van een
afbeelding.
Opmerking 4.3 – Het verdient aanbeveling om in elke afzonderlijke cursus of in elk handboek
na te gaan wat men precies bedoelt met “functie”, “afbeelding” enz. . . , en hoe de afspraken
over de bijhorende begrippen gemaakt zijn. Veel auteurs spreken van “functies”, maar bedoelen
eigenlijk “afbeeldingen”, en noteren toch (uit noodzaak) X → Y zelfs als de functie voor
sommige elementen van X niet bepaald is.
Voorbeeld 4.4 –
(g) De aftrekking van natuurlijke getallen kan gezien worden als een functie
Deze functie is geen afbeelding, wat in de cursus “Algebraı̈sche Structuren” verwoord
wordt als “de aftrekking in N is niet overal bepaald”.
(h) Het product van gehele getallen daarentegen kan gezien worden als een afbeelding
Precies het feit dat we zeggen “een afbeelding”, komt hier dan overeen met zeggen dat
het product overal bepaald is.
Vaak specificeren we een functie f van X naar Y door het beeld f (x) te definiëren (b.v.
aan de hand van een formule). Dan is f (x) het functievoorschrift voor de functie. Het geeft
aan hoe we bij gegeven x de functiewaarde f (x) kunnen bepalen. In dat geval hanteren we de
© K. Dekimpe
Pagina 59
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
afspraak dat het domein van de functie bestaat uit alle punten x waarvoor het functievoorschrift
zinvol is.
Het is belangrijk om een goed onderscheid te maken tussen de “functie” f en het
“functievoorschrift” f (x). We spreken b.v. over de sinus-functie sin (typisch van R → R)
met als functievoorschrift sin x. Het is eigenlijk slordig om het te hebben over de functie
sin x. In plaats daarvan kunnen we zeggen dat we een functie f : R → R beschouwen met
f (x) = sin x. Hiermee bedoelen we dan dat
Een functie van X naar Y is in eerste instantie een relatie van X naar Y , d.w.z. een
deelverzameling van het cartesiaans product X × Y . Twee functies zijn gelijk aan elkaar als
en slechts als deze gelijkheid geldt als gelijkheid van (deel)verzamelingen (van X × Y ). We
drukken dit verzorgd uit in de volgende
Stelling 4.5
Zij f : X1 → Y1 en g : X2 → Y2 twee functies. Dan is f = g als en slechts als
f = g als deelverzamelingen van X × Y ,
m.a.w. ∀x ∈ X : (f (x) is bepaald als en slechts als g(x) is bepaald) en (voor die
Voorbeeld 4.6 – Beschouw de volgende vier functies
Het functievoorschrift fj (x) = x2 is hetzelfde voor elk van de functies. Toch zijn het vier
verschillende functies omdat hun bron, doel, domein of codomein anders zijn.
Voorbeeld 4.7 – Het gebeurt meer dan eens dat men, om te winnen aan snelheid, een functie
opgeeft door enkel het functievoorschrift te geven. In dat geval is het belangrijk de juiste
verzamelingen in gedachten erbij te nemen. Zo b.v. interpreteren we de functie met voorschrift
als een functie van R naar R, met als domein de verzameling R \ {1}, omdat f (x) niet
gedefinieerd is voor x = 1. In feite bedoelen we dus de functie
© K. Dekimpe
Pagina 60
 FUNCTIES
We kunnen een functie uitbreiden naar een groter domein door voor elke nieuw element
een functiewaarde voor te schrijven. Anderzijds kunnen we een functie ook beperken tot een
kleiner domein.
Definitie 4.8
Neem aan dat f een functie is van X naar Y en dat A ⊂ X. Dan kunnen we een
functie g : A → Y definiëren door
Deze functie is de beperking van f tot A en wordt genoteerd door f |A .
Voorbeeld 4.9 –
1. Met de functie sin bedoelen we de functie
waarvoor duidelijk is dat dom sin = R. Met de functie sin |[0,π] bedoelen we de functie
met domein gelijk aan [0, π].
2. Een eenvoudige manier om “van een functie een afbeelding te maken” is de beperking
ervan nemen tot haar domein. Inderdaad, als f : X → Y een functie is, dan geldt dat
een afbeelding is. Soms wordt dit ook genoteerd als
3. In diverse cursussen Analyse bestudeert men eigenschappen en kenmerken van functies
(b.v. functies R → R). Men kan er een aantal eerder exotische problemen vermijden
door te veronderstellen dat de functies op zijn minst op een open interval I =]a, b[ van
hun domein gedefinieerd zijn. Vandaar de ook wel meer voorkomende notatie
Samenstellen van functies
Omdat een functie in feite een relatie is, gelden de begrippen die we in het vorige hoofdstuk
gedefinieerd hebben voor relaties ook voor functies.
We kennen bijvoorbeeld het samenstellen van relaties uit Definitie 3.8. Daaruit volgt dat
we ook functies kunnen samenstellen en het resultaat is een relatie.
Voorbeeld 4.10 – Beschouw de functies
© K. Dekimpe
Pagina 61
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
en
We weten dat dom(f ) = R+
Als y = f (x) ∈ R+ , dan is het mogelijk om
g(y) = g(f (x)) te bepalen. Als we f en g als relaties noteren, dan weten we uit Definitie 3.8
dat
Het blijkt nu dat de samenstelling van twee functies ook weer een functie is.
Stelling 4.11
Neem aan dat f : X → Y en g : Y → Z functies zijn. Dan is g ◦ f een functie
van X naar Z en er geldt
voor elke x ∈ dom(f ) zodat f (x) ∈ dom(g)
Bewijs. In dit bewijs gebruiken we de notatie met behulp van verzamelingen om functies en
relaties weer te geven. Volgens Definitie 3.8 is
Neem x ∈ X willekeurig. We moeten laten zien dat er hoogstens één z ∈ Z is met
Precies omdat f een functie is en (x, y1 ) ∈ f en (x, y2 ) ∈ f , volgt y1 = y2 . Dan geldt
Het is nu ook duidelijk dat
In het Voorbeeld 4.10 is de samengestelde functie
ln x
met
Opmerking 4.12 – Omdat het samenstellen van functies niets anders is dan het samenstellen
van relaties, besluiten we op basis van Propositie 3.10 dat dit associatief is, m.a.w. als
Dit is een belangrijke observatie die zich b.v. in de cursus Lineaire Algebra vertaalt naar de
associativiteit van het matrixproduct in Rn×n .
© K. Dekimpe
Pagina 62
 FUNCTIES
Bemerk, bij wijze van oefening, dat
Beeld en invers beeld van een verzameling
Definitie 4.13
Zij f : X → Y een functie.
(a) Zij A een deelverzameling van X. Dan is f (A) de deelverzameling van Y
gegeven door
We noemen f (A) het beeld van A. In Engelstalige literatuur spreekt men
meestal van het “Image” van A onder f . In het bijzonder is im f = f (X).
(b) Zij B een deelverzameling van Y . Dan is f −1 (B) de deelverzameling van X
gegeven door
We noemen f −1 (B) het invers beeld van B (voor f ).
De notatie f (A) is een uitbreiding van de notatie f (x) voor het beeld van x. Merk echter
op dat f (A) een verzameling is (een deelverzameling van B) en dat f (x) een element van B is.
Als B ⊂ Y uit één element bestaat (m.a.w. een singleton is), zeg B = {y}, dan schrijven
we vaak f −1 (y) i.p.v. f −1 ({y}) en we noemen f −1 (y) het invers beeld van y. Dus
Dit is een deelverzameling van A.
Opmerking 4.14 – Merk op dat we, met deze nieuwe notaties, kunnen stellen dat, als f : X → Y
en g : Y → Z functies zijn, dan
Oefeningen
© K. Dekimpe
Pagina 63
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
4. Neem aan dat R een relatie is van X naar Y en dat S een relatie is van Y naar Z.
Veronderstel dat S ◦ R een functie is van X naar Z. Laat door middel van voorbeelden
zien dat het dan niet noodzakelijk is dat R of S functies zijn.
5. Zij f : X → Y een afbeelding. Bewijs dat
een equivalentierelatie op X is.
6. Zij X een niet-lege verzameling en f : X → X een afbeelding.
(a) Veronderstel dat er een x0 ∈ X is met f (x) = x0 voor alle x ∈ X (in dat geval
noemen we f een constante functie). Bewijs dat voor alle afbeeldingen g : X → X
(b) Veronderstel dat f ◦ g = f geldt voor alle afbeeldingen g : X → X. Bewijs dat f
constant is.
7. Welke van de volgende inclusies zijn geldig voor alle functies f : X → Y en alle A ⊂ X
en B ⊂ Y ? Geef een bewijs van de juiste inclusies en geef een tegenvoorbeeld voor de
niet-juiste.
8. Zij X een verzameling. Laat zien dat de identieke relatie IX de enige relatie op X is die
zowel een equivalentierelatie als een afbeelding is.
(a) Hoeveel afbeeldingen zijn er van X naar Y ?
(b) Hoeveel afbeeldingen zijn er van Y naar X?
(a) Hoeveel afbeeldingen zijn er van X naar ∅ (de lege verzameling)?
(b) Hoeveel afbeeldingen zijn er van ∅ naar X?
11. Zij f : X → Y en A1 , A2 ⊂ X. Ga na welke van de volgende beweringen juist zijn.
Bewijs uw antwoord.
© K. Dekimpe
Pagina 64
 INJECTIES, SURJECTIES EN BIJECTIES
12. Zij f : X → Y en B1 , B2 ⊂ Y . Ga na welke van de volgende beweringen juist zijn.
Bewijs uw antwoord.
Injecties, surjecties en bijecties
Definities
We behandelen nu de belangrijke begrippen injectiviteit en surjectiviteit van functies.
Definitie 4.15
Een functie f : X → Y is injectief (of één op één) (in het Engels: injective,
one-to-one, 1-1) als ze verschillende waarden aanneemt in verschillende elementen
van het domein; dus als
Een afbeelding f die injectief is, noemen we een injectie.
Met behulp van contrapositie kunnen we de injectiviteit ook uitdrukken door
Een functie f is dus injectief als en slechts als voor elke y ∈ Y het inverse beeld f −1 (y) uit
hoogstens één element bestaat.
Definitie 4.16
Een functie f : X → Y is surjectief (in het Engels: “surjective” of “onto”) als
elk element van Y effectief als beeld optreedt; dus als
In dat geval noemen we f een surjectieve functie. Een afbeelding die surjectief is,
noemen we een surjectie.
Een functie f is surjectief als en slechts voor elke y ∈ Y het inverse beeld f −1 (y) uit
minstens één element bestaat (dus niet-leeg is).
© K. Dekimpe
Pagina 65
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
Definitie 4.17
Een functie is bijectief als ze zowel injectief als surjectief is. We noemen een
afbeelding die bijectief is ook een bijectie
Een functie f is bijectief als en slechts als voor elke y ∈ Y het inverse beeld f −1 (y) uit
precies één element bestaat.
Pijlenvoorstellingen
Als we een functie voorstellen door middel van een pijlenvoorstelling tussen Venndiagrammen
dan kunnen we injectiviteit, surjectiviteit en bijectiviteit als volgt karakteriseren.
• De functie f : X → Y is injectief als er in geen element van Y meer dan één pijl aankomt.
• De functie is surjectief als in elk element van Y minstens één pijl aankomt.
• De functie is bijectief als in elk element van Y precies één pijl aankomt. Bij een bijectie
vertrekt daarenboven uit elk element van X precies één pijl.
Dit wordt geı̈llustreerd in de volgende figuren.
Figuur 1
Y
X
a
b
c
d
e
De eerste figuur toont een pijlenvoorstelling van een injectieve functie. De functie is niet
surjectief want e ∈ Y treedt niet op als beeld.
Figuur 2
Y
X
a
b
c
d
e
In Figuur 2 zien we een pijlenvoorstelling van een surjectieve functie (zelfs een surjectie).
Het is geen injectie, want d ∈ Y treedt twee keer als beeld op. Het is het beeld van zowel
© K. Dekimpe
Pagina 66
 INJECTIES, SURJECTIES EN BIJECTIES
Figuur 3
Y
X
a
b
c
d
e
De derde figuur bevat een pijlenvoorstelling van een bijectieve functie (zelfs een bijectie).
Figuur 4
Y
X
a
b
c
d
e
Er zijn ook functies die niet injectief en niet surjectief zijn. De vierde figuur toont een
pijlenvoorstelling van zo’n functie.
Grafieken
Grafiek 1
Y
X
Deze functie X → Y is niet injectief. Daar de grafiek
symmetrisch is t.o.v. de Y -as, zijn er telkens twee x-waarden
die hetzelfde beeld opleveren.
© K. Dekimpe
Pagina 67
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
Grafiek 2
Y
X
Deze functie X = R → Y = R is injectief. Ze is niet
surjectief.
Inverse functie
Herinner u dat IX de identieke functie (afbeelding) op de verzameling X is.
Definitie 4.18
Een functie f : X → Y is inverteerbaar als er een functie g : Y → X bestaat
met de eigenschappen dat
In dat geval noemen we g een inverse functie van f .
Uit de symmetrie van de definitie volgt dat een inverse functie g ook inverteerbaar is en
dat f een inverse functie van g is.
Als f een afbeelding is (m.a.w. dom(f ) = X) en g eveneens, dan kunnen we de voorwaarde
voor inverteerbaarheid kort schrijven als
Stelling 4.19
Indien f : X → Y een inverteerbare functie is en g is een inverse functie van f
dan is
Bewijs. We moeten aantonen dat im (f ) ⊂ dom(g) en dat im (f ) ⊃ dom(g).
Bewijs van ‘⊂’: Neem aan dat y ∈ im (f ). Dan bestaat er een x ∈ dom(f ) zodat y = f (x).
Daar g een inverse is van f weten we uit de definite van inverteerbare functie dat
Aangezien y = f (x) volgt hieruit dat y ∈ dom(g). We heben dus aangetoond dat
© K. Dekimpe
Pagina 68
 INJECTIES, SURJECTIES EN BIJECTIES
Bewijs van ‘⊂’: Neem nu aan dat y ∈ dom(g). Uit het feit dat g een inverse functie is van
f volgt hier nu onmiddelijk uit dat y = IY (y) = f (g(y)), waaruit blijkt dat y ∈ im (f ).
Bijgevolg is dom(g) ⊂ im (f ).
We hebben bewezen dat zowel im (f ) ⊂ dom(g) als im (f ) ⊃ dom(g) en daarmee is aangetoond
Doordat f ook een inverse functie is van g hebben we dan door de rol van f en g om te
wisselen dat im (g) = dom(f ).
Uit voorgaande eigenschap volgt nu ook dat een inverse functie g van f , indien deze bestaat,
uniek bepaald is. Inderdaad, we weten dat g : Y → X en ook het domein van g ligt vast (want
dit valt samen met im (f )) en voor elk element uit im (f ), zeg f (x) is het beeld uniek bepaald
door g(f (x)) = x. Indien f inverteerbaar is kunnen we dus spreken van de inverse functie
van f . We noteren deze inverse functie met f −1 .
Stelling 4.20
Een functie f : X → Y is inverteerbaar als en slechts als f injectief is.
Bewijs. Vermits de bewering een “als en slechts als” bewering is, zijn er twee richtingen na te
gaan.
Bewijs van ‘f inverteerbaar ⇒ f is injectief’: veronderstel dat f niet injectief is. Dit wil
zeggen dat er elementen x1 en x2 in X bestaan, met x1 6= x2 , en f (x1 ) = f (x2 ). Nu hebben
we verondersteld dat f inverteerbaar is. Er bestaat bijgevolg een functie g : Y → X, zo dat
dat g een functie is. We besluiten dat f injectief is.
Bewijs van ‘f is injectief ⇒ f inverteerbaar’: We construeren een functie g : Y → X als
volgt. Neem y ∈ Y . Als y ∈ im (f ), dan bestaat er juist één x ∈ X, zo dat f (x) = y. Dit is zo,
precies omdat f injectief is. Welnu, we definiëren g(y) = x. Als y 6∈ im (f ), dan wordt g(y)
niet bepaald.
Het is nu eenvoudig om na te gaan dat, voor alle x ∈ dom(f ): g(f (x)) = x. Omgekeerd geldt
Als f : X → Y meer in het bijzonder een afbeelding is, die inverteerbaar is, dan is f dus
injectief en bijgevolg is f : X → im (f ) een bijectie. Als daarenboven nu ook im (f ) = Y (m.a.w.
f is tevens surjectief), dan is de inverse functie g ook een afbeelding (want dom(g) = im (f ) =
Y ) die injectief is (want g is ook inverteerbaar) en surjectief (want im (g) = dom(f ) = X).
Een bijectie f is dus steeds inverteerbaar en de inverse functie van een bijectie is opnieuw een
bijectie.
Opmerking 4.21 – Een injectieve functie die niet bijectief is kan bijectief gemaakt worden door
het codomein te beperken. Zij namelijk f : X → Y injectief. Dan is de functie
die we uit f verkrijgen door het codomein van Y te beperken tot f (X), zowel injectief als
surjectief. Er is dus een unieke inverse functie (fˆ)−1 . Deze functie wordt frequent ook gezien
als de inverse van f .
© K. Dekimpe
Pagina 69
 FUNCTIES EN AFBEELDINGEN
Een algemene functie die niet injectief en niet surjectief is kan bijectief gemaakt worden
door zowel het domein als het codomein te beperken. Zo is bijvoorbeeld de functie sin
niet injectief en ook niet surjectief. De beperking
is wel een bijectie (strikt genomen is dit een andere functie en hadden we ze een andere naam
moeten geven). De inverse functie is de boogsinusfunctie
Oefeningen
1. Welke van de functies uit Voorbeeld 4.2 zijn injectief? Welke surjectief en welke bijectief?
2. Welke van de vier functies f1 , f2 , f3 en f4 uit Voorbeeld 4.6 zijn injectief? Welke
surjectief? Welke bijectief?
3. Welke van de volgende functies zijn injectief? Welke surjectief? Welke bijectief?
(a) De functie uit Voorbeeld 4.7.
4. Neem aan dat f : X → Y en g : Y → Z functies zijn. Bewijs de volgende beweringen.
(a) Als f en g injectief zijn, dan is g ◦ f injectief.
(b) Als f en g surjectief zijn, dan is g ◦ f surjectief.
Geef tegenvoorbeelden waaruit blijkt dat de volgende beweringen (de omkeringen van
de beweringen uit (a) en (b)) niet juist zijn.
(c) Als g ◦ f injectief is, dan zijn f en g injectief.
(d) Als g ◦ f surjectief is, dan zijn f en g surjectief.
(a) Hoeveel injectieve functies f : X → Y zijn er?
(b) Hoeveel surjectieve functies f : X → Y zijn er?
(c) Hoeveel bijectieve functies f : X → Y zijn er?
© K. Dekimpe
Pagina 70
 INJECTIES, SURJECTIES EN BIJECTIES
(a) Hoeveel injectieve functies f : X → Y zijn er?
(b) Hoeveel surjectieve functies f : X → Y zijn er?
(c) Hoeveel bijectieve functies f : X → Y zijn er?
7. Zij X = R \ {2}. Laat zien dat er een verzameling Y ⊂ R bestaat zodanig dat
een bijectie is. Wat is Y ? Geef een functievoorschrift voor f −1 .
8. Veronderstel dat f : X → Y en g : Y → Z bijecties zijn. Bewijs dat g ◦ f een bijectie is
en dat
9. Zij f : X → Y een afbeelding en veronderstel dat er een afbeelding g : Y → X is
met g ◦ f = IX en tevens een afbeelding h : Y → X met f ◦ h = IY . Bewijs dat f
inverteerbaar is en dat g = h.
10. Beschouw de functie f : R → R gegeven door
Geef in elk van de volgende gevallen een voorbeeld van een functie g : R → R zodat de
uitspraak geldt.
(a) De functie f is inverteerbaar en surjectief.
(b) De functie f is injectief maar niet surjectief.
(c) De functie f is surjectief maar niet injectief.
11. Beschouw de afbeeldingen f : X → Y en g : Y → Z. Vul aan (met injectief, surjectief
of bijectief ) en bewijs:
(a) Als g ◦ f injectief is en f is surjectief, dan is f bijectief en is g ............ .
(b) Als g ◦ f surjectief is en g is injectief, dan is f ............ en is g bijectief.
© K. Dekimpe
Pagina 71
  Hoofdstuk 5
Tellen, telwijzen en
toepassingen
Kardinaliteit en aantal elementen
Reeds intuitief is het duidelijk dat het begrip bijectief en bijectie een waardevol instrument is
om de elementen van twee verzamelingen, resp. A en B, element per element met elkaar in
verband te brengen.
Anderzijds is de verzameling
met n ∈ N0 , zowat het prototype van een verzameling met n elementen. De volgende definitie
zal dan ook niet verwonderen.
Definitie 5.1
Twee verzamelingen, A en B, hebben dezelfde kardinaliteit als en slechts als er
een bijectie A → B bestaat. In het bijzonder, als er een bijectie En → A bestaat,
zeggen we dat de kardinaliteit van A gelijk is aan n. We noterena #A = n. Een
bijzonder geval vormt de lege verzameling, ∅, waarvoor we vastleggen dat de
Een verzameling die kardinaliteit gelijk aan n heeft, voor een zekere n ∈ N,
noemen we eindig. In het andere geval spreken we van een oneindige verzameling.
Een verzameling met de kardinaliteit van N noemen we aftelbaar oneindig .
a
Sommige referenties schrijven |A| = n
Voorbeeld 5.2 –
1. Vermits de identieke functie I : En → En : x 7→ x een voor de hand liggende bijectie is,
is het duidelijk (voor zover dat nog nodig was) dat #En = n, m.a.w. dat de kardinaliteit
van En gelijk is aan n.
2. De verzamelingen van de natuurlijke getallen en van de gehele getallen hebben dezelfde
kardinaliteit. Het volstaat om een bijectie N → Z te vinden. Dit kan b.v. als volgt:
als n even is
als n oneven is
Merk op dat we hier een voorbeeld hebben van een verzameling, nl. Z waarvoor een
bijectie bestaat met een echte deelverzameling ervan, nl. met N.
Opmerking 5.3 – Het lijkt uitnodigend om op te merken dat de relatie “. . . heeft dezelfde
kardinaliteit als . . . ” een equivalentierelatie is; evenwel op welke verzameling? De verzameling
van alle verzamelingen? Dit blijkt delicaat te zijn. Immers, als de collectie van alle
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
verzamelingen effectief een verzameling zou zijn - noteer heel even X hiervoor - dan zou
moeten gelden X ∈ X. We zijn dan niet veraf van een situatie als
Y = {X | X is een verzameling en X 6∈ X}.
Indien ook Y verzameling is, dan kunnen we ons afvragen of Y behoort tot Y . Dit leidt tot
de contradictie
Deze situatie staat bekend als de “paradox van Russell”. We concluderen dat het delicaat is
om een “verzamelingdefiniërende voorwaarde” vast te leggen, en dat alvast de voorwaarde
“X 6∈ X” of “X ∈ X” geen verstandige keuzes zijn. Het is evenmin wijs om van de verzameling
van alle verzamelingen te spreken.
Het lijkt verleidelijk om te stellen dat “kardinaliteit gelijk aan n” neerkomt op “heeft
aantal elementen gelijk aan n”. Toch zijn we nog even voorzichtig. Het volgende resultaat
heeft een interessant bewijs.
Propositie 5.4
Voor alle m ∈ N en voor alle n ∈ N geldt: als er een injectie bestaat
dan geldt dat m ≤ n.
Bewijs. We geven een bewijs door volledige inductie op n.
afbeelding is, dan moet noodgedwongen gelden dat
Van zodra m > 1, is dit natuurlijk geen injectie meer. Dus geldt dat m ≤ 1.
• (Inductiestap) laat ons aannemen dat voor n = k het resultaat geldt. M.a.w., voor alle
m geldt dat, als er een injectie Em → Ek bestaat, dan m ≤ k is. We proberen nu aan te
tonen dat de eigenschap nog geldt als n = k + 1.
Veronderstellen we een p ∈ N, en een injectie f : Ep → Ek+1 .
codomein van f beperken tot Ek , en hebben we m.a.w. een afbeelding
Deze afbeelding g is duidelijk ook een injectie, en bijgevolg concluderen we, op
basis van de inductiehypothese, dat p ≤ k.
2. Ofwel geldt: ∃j ∈ Ep : f (j) = k + 1. Construeer nu de afbeelding
© K. Dekimpe
i
als i < j
Pagina 74
 ELEMENTAIRE TELPRINCIPES
Men ziet vrij eenvoudig in dat g een injectie is. De samenstelling f1 = f ◦ g is nu
ook een injectie. Bovendien geldt dat k + 1 6∈ im (f ◦ g). M.a.w. we kunnen f ◦ g
zien als een injectie
waaruit we, door gebruik te maken van de inductiehypothese, concluderen dat
• (Conclusie) omdat basisstap en inductiestap aangetoond werden, volgt door het principe
van volledige inductie dat ∀n ∈ N0 :
(∀m ∈ N0 : als er een injectie Em → En bestaat, dan geldt dat m ≤ n).
Gevolg 5.5
Veronderstel even dat Em en En dezelfde kardinaliteit hebben, m.a.w. dat er een
bijectie bestaat Em → En . Dan is deze bijectie natuurlijk ook een injectie, en
volgt uit voorgaande propositie dat m ≤ n, maar anderzijds volgt eveneens dat
de inverse afbeelding een injectie is, en dus ook dat n ≤ m. We concluderen dat
Dit zorgt ervoor dat “heeft zelfde kardinaliteit als En ” ook terecht en consistent
vertaald wordt als “heeft n elementen”.
Gevolg 5.6
Het resultaat van de stelling kan nu snel veralgemeend worden tot de volgende
formulering: als X en Y eindige verzamelingen zijn, en er bestaat een injectie
Elementaire telprincipes
Sommige, nochtans heel cruciale, telprincipes lijken zó eenvoudig en zó sterk op “gezond
verstand”, dat ze wel eens niet formeel gesteld worden. Omwille van hun grote belang willen
we dat hier in elk geval vermijden.
Stelling 5.7 ( Het optelprincipe)
Als X en Y disjuncte, eindige verzamelingen zijn, dan geldt dat
Bewijs. Als #X = 0, dan geldt dat X = ∅ en dus dat X ∪ Y = Y . Het aan te tonen resultaat
volgt nu onmiddellijk. Een analoge redenering geldt als #Y = 0.
Veronderstellen we nu dat #X = n en #Y = m, en dat f : En → X en g : Em → Y
bijecties zijn. Dan construeren we een afbeelding
© K. Dekimpe
Pagina 75
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
door te stellen
Precies omdat X en Y disjunct zijn, is h injectief. De surjectiviteit van h volgt uit de
surjectiviteit van f en g. Het te bewijzen volgt nu meteen.
Gevolg 5.8
Het resultaat uit bovenstaande stelling kan veralgemeend worden tot meer
algemene unies. De formulering wordt dan als volgt: veronderstel eindige
verzamelingen X1 , X2 , . . . , Xn , die twee aan twee onderling disjunct zijn (m.a.w.
n
n
X
Zorg zelf voor een bewijs van deze algemenere eigenschap.
Stelling 5.9 ( Het productprincipe)
Als X en Y eindige verzamelingen zijn, met resp. #X = n en #Y = m, dan geldt
dat X × Y eindig is en meer bepaald dat #(X × Y ) = n · m.
Bewijs. Als X of Y gelijk is aan de lege verzameling, dan is ook het cartesiaans product van
X en Y gelijk aan de lege verzameling. Bijgevolg geldt in deze situatie het productprincipe.
Veronderstellen we nu dat X noch Y leeg zijn, en dat b.v.#X = n en #Y = m. Er is dus
een bijectie f : En → X. Laat ons eenvoudigweg f (i) = xi noteren. Dan geldt natuurlijk dat
Dan geldt dat
een unie van twee aan twee disjuncte, eindige verzamelingen. Bijgevolg, door het optelprincipe,
verkrijgen we dat
n
X
terwijl, evident, #({xi } × Y ) = #Y = m. Hieruit volgt het productprincipe.
In het optelprincipe beschouwden we een unie (of meer algemeen unies) van onderling
paarsgewijs disjuncte verzamelingen. Wat kunnen we zeggen in het geval van niet noodzakelijk
disjuncte verzamelingen X en Y ? Hierover vinden we volgend resultaat, dat eveneens de start
is van een elementair telprincipe.
Stelling 5.10 ( Inclusie-exclusie principe)
Als X en Y willekeurige eindige verzamelingen zijn, dan geldt dat
© K. Dekimpe
Pagina 76
 ELEMENTAIRE TELPRINCIPES
Bewijs. We weten dat
wat een disjuncte unie is. Door het optelprincipe volgt dat
Analoog geldt dat
Nu volgt dat, uit de disjuncte unie
dat
waaruit het te bewijzen volgt.
De naam inclusie-exclusie principe begrijpt men makkelijker als men realiseert dat men bij
het tellen van de elementen in X ∪ Y , eerst de elementen van X en van Y optelt, maar op
die manier natuurlijk de elementen die zowel tot X als tot Y behoren - m.a.w. de elementen
van X ∩ Y dubbeltelt. Om de telling correct te houden, moet dit aantal m.a.w. afgetrokken
worden van de som #X + #Y . Er is dus eerst “inclusie” en daarna “exclusie”.
Gevolg 5.11
Veronderstel dat X, Y en Z drie eindige verzamelingen zijn. Dan geldt dat
Toon dit aan. Maak een Venn-diagram voorstelling en kijk hoe dit je kan helpen
om de achtereenvolgende inclusies-exclusies te zien.
Voorbeeld 5.12 – Hoeveel natuurlijke getallen van 1 tot 1000 zijn niet deelbaar door 3 of 7?
Noteer V3 en V7 voor de verzamelingen van de drievouden, resp. de zevenvouden kleiner dan
of gelijk aan 1000. Het antwoord op de vraag wordt gegeven door
Blijft nu het bepalen van #(V3 ∪ V7 ). Evident geldt hier: #V3 = 333 en #V7 = 142. Verder
geldt eveneens V3 ∩ V7 = V21 en #V21 = 47. Het antwoord op de vraag vinden we dus als
Opdracht 5.13
Vind een formule die het aantal elementen van een unie van 4 eindige verzamelingen
telt. Hoe kun je dit veralgemenen tot een algemeen inclusie-exclusie principe voor
het aantal elementen in een unie van een eindig aantal eindige verzamelingen?
© K. Dekimpe
Pagina 77
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
Opdracht 5.14
Een steekproef onder universiteitsstudenten in de Verenigde Staten verschafte de
volgende informatie betreffende het leesgedrag m.b.t. de volgende kranten: de
“Wall Street Journal” (WS), de “New York Times” (NY) en de “Chicago Tribune”
(CT). Van de in totaal 125 ondervraagde studenten bleek dat
CT lezen
WS lezen
NY en WS lezen
CT, NY en WS leest
NY lezen
CT en NY lezen
CT en WS lezen
• Hoeveel studenten uit deze steekproef lezen geen enkele van deze drie
kranten?
• Hoeveel studenten lezen enkel de Chicago Tribune?
• Hoeveel lezen noch de Chicago Tribune noch de New York Times?
Om het algemene inclusie-exclusie principe te kunnen formuleren, is iets wat meer
inspanning nodig. Veronderstel dat X1 , X2 , . . . , Xn eindige verzamelingen zijn. Voor
elke deelverzameling D ⊂ En , kunnen we dan de doorsnede beschouwen van de verzamelingen
Xj , waarvan de index j tot D behoort. We noteren
Xj
voor dergelijke doorsnede.
Stelling 5.15 ( Algemeen inclusie-exclusie principe)
Als X1 , X2 , . . . , Xn eindige verzamelingen zijn, dan geldt dat
n
X
Deze stelling kun je aantonen met een bewijs door volledige inductie. Controleer vooraf
even of je de notatie en het resultaat goed begrijpt door op te schrijven in het geval van b.v.
1, 2, 3 verzamelingen wat hier beweerd wordt.
Sommige principes zijn zo eenvoudig en onopvallend dat het wel eens even duurt vooraleer
we het belang en de kracht ervan ontdekken. Het nu volgende principe is daar een mooi
voorbeeld van.
Kijken we even naar het gevolg (5.6). Dit kunnen we, door contrapositie, vertalen in de
volgende equivalente vorm.
© K. Dekimpe
Pagina 78
 ELEMENTAIRE TELPRINCIPES
Stelling 5.16 ( Ladenprincipe van Dirichleta / Duivenhokprincipe)
Veronderstel dat X en Y eindige verzamelingen zijn, en dat #X > #Y . Dan
bestaat er geen injectie X → Y .
a
Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, Duits wiskundige, 1805-1859
Als #X > #Y , dan is elke afbeelding f : X → Y dus noodgedwongen niet injectief. M.a.w.
dan bestaan elementen x1 6= x2 in X, zodat f (x1 ) = f (x2 ).
Dit resultaat en de naam van het ermee verbonden principe begrijpt men beter als men
denkt aan de elementen van Y als aan verschillende laden, en aan de elementen van X als
aan objecten die men in de laden wenst op te bergen. De afbeelding f : X → Y is dan het
“opbergmechanisme”. Welnu, als het aantal objecten strikt groter is dan het aantal laden, dan
zal in minstens één lade minstens 2 objecten opgeborgen worden. Met een andere beeldspraak
worden de laden a.h.w. duivenhokken, en zijn de objecten de duiven. Als er meer duiven dan
hokken zijn, dan is er minstens 1 hok waarin er minstens 2 duiven samenzitten, zo luidt het
principe nu.
Gevolg 5.17
Het duivenhokprincipe (Engels: pigeonhole-principle) ziet men ook vaak in een
nog algemenere vorm, nl. als volgt: veronderstel dat #X = n en #Y = m, en
veronderstel n ≥ k.m + 1. Zij f : X → Y een afbeelding, dan is er minstens één
element y0 ∈ Y , waarvoor f −1 (y0 ) minstens k + 1 elementen telt.
1. In een groep van 13 mensen, verjaren minstens 2 mensen in dezelfde maand. X is de
verzameling van de 13 mensen. Y is de verzameling van de maanden van het jaar.
2. In een groep van b.v. 37 mensen, zijn er minstens 4 personen die in dezelfde maand
verjaren. Dit is een toepassing van het algemenere ladenprincipe. X telt 37 elementen
(de personen), Y telt 12 elementen (de maanden van het jaar). 37 = 3.12 + 1. Er moeten
dus gegarandeerd zeker minstens 4 personen zijn die in dezelfde maand verjaren.
Opdracht 5.19
Veronderstel dat X en Y eindige verzamelingen zijn. Bewijs dan de volgende
beweringen:
1. Als #X ≤ #Y dan bestaat er een injectie f : X → Y .
2. Als #X ≥ #Y , dan bestaat er een surjectie f : X → Y .
3. Als #X = #Y en f : X → Y is een afbeelding, dan geldt:
• als f injectief is, dan is f ook surjectief;
• als f surjectief is, dan is f ook injectief.
© K. Dekimpe
Pagina 79
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
De elementaire telwijzen.
In deze paragraaf behandelen we prototype voorbeelden van telproblemen en enkele
toepassingen hiervan.
We zullen hierbij gebruik maken van de volgende definitie.
Definitie 5.20
Voor elk natuurlijk getal n definieert men
Heel wat telproblemen kunnen herleid worden tot een basisvorm van het type:
“Kies (neem, trek) uit een voorraad van n voorwerpen k keer na elkaar een
voorwerp.”
Er wordt dan gevraagd naar het totaal aantal mogelijkheden om dit te doen.
Bij zo een telprobleem in basisvorm kan men een aantal variantes onderscheiden naargelang
men teruglegging (van een getrokken voorwerp) toelaat en naargelang men al of niet rekening
houdt met de volgorde waarin de voorwerpen getrokken worden.
Laat ons, voor de duidelijkheid, elk van de telwijzen illustreren met een “rode draad”
voorbeeld.
Voorbeeld 5.21 – Een doos bevat 4 verschillend gekleurde (overigens identieke) knikkers: een
rode (R), een groene (G), een blauwe (B) en een witte (W). Kies uit deze doos 3 knikkers.
Hoeveel mogelijke resultaten zijn er dan?
We overlopen de mogelijke situaties.
Volgorde van belang - geen teruglegging (dus geen herhaling mogelijk)
Het voorbeeld: We zoeken dus alle geordende drietallen die we kunnen vormen met de 4
kleuren, zonder ook maar één keer een kleur te herhalen. B.v. het drietal R-G-B wordt als
verschillend van G-R-B aangerekend. Het is vrij snel duidelijk dat er 4 · 3 · 2 = 24 mogelijkheden
zijn; nl.
RGB
GBR
BRG
WRB
RBG
GRB
BGR
WBR
RGW
GWB
BWR
WRG
RWG
GBW
BRW
WGR
RBW
GRW
BGW
WBG
RWB
GWR
BWG
WGB
Algemeen: We spreken in dit geval van k−permutaties zonder herhaling (zonder
teruglegging). (In het secundair onderwijs in Vlaanderen spreekt men op veel plaatsen van
k-variaties. “k−permutaties” sluit echter beter aan bij de internationale literatuur.)
Hoe vinden we het aantal k-permutaties uit n voorwerpen, P (n, k) genoteerd? Omdat
de volgorde van belang is, onthouden we bij elke keuze van een voorwerp uit de beschikbare
© K. Dekimpe
Pagina 80
 DE ELEMENTAIRE TELWIJZEN.
voorraad van n voorwerpen het volgnummer van die keuze. Zo zijn er voor de eerste keuze
n mogelijkheden, voor de tweede (er is geen herhaling toegelaten) blijven er nog n − 1
mogelijkheden, voor de derde n − 2, enz. . . . Uiteindelijk kan men voor de laatste keuze
(volgnummer k) nog kiezen uit n − k + 1 voorwerpen. Het productprincipe indachtig kunnen
we dus stellen
Bijzonder geval: Wanneer k = n spreken we niet zozeer van n-permutaties, maar veeleer
kortweg van permutaties van een verzameling met n elementen. Hun aantal, P (n, n), bedraagt
dus n!.
Definitie 5.22
Een permutatie van een verzameling X is een bijectie X → X.
Volgorde van belang - met teruglegging (dus herhaling mogelijk)
Het voorbeeld: De orde blijft van belang maar na elke trekking wordt de getrokken knikker
teruggeplaatst en kan hij zo opnieuw genomen worden. Het aantal mogelijkheden loopt dus
Algemeen: Hier spreken we van k-permutaties met herhaling (met teruglegging),
en we noteren P̄ (n, k) voor hun aantal. P̄ (n, k) is vrij gemakkelijk terug te vinden uit de vorige
redenering. Na elke keuze wordt het gekozen voorwerp “teruggeplaatst” zodat het voor een
volgende keuze opnieuw in aanmerking komt. Bij iedere keuze heeft men dus n mogelijkheden.
Het totaal aantal bedraagt dus
Volgorde niet van belang - geen teruglegging (dus geen herhaling mogelijk)
Het voorbeeld: Hier zoeken we alle drietallen die we kunnen vormen met de 4 kleuren, zonder
ook maar één keer een kleur te herhalen. De volgorde waarin een drietal tot stand komt is
niet van belang en dus zal b.v. het drietal R-G-B nu als gelijk aan het drietal G-R-B gerekend
worden. Het aantal mogelijke drietallen moet dus kleiner zijn dan wanneer men de orde wel in
rekening brengt. We vinden uiteindelijk de volgende 4 mogelijkheden:
RGB
RGW
RBW
GWB
Algemeen: Hier spreken we van k-combinaties (zonder herhaling, zonder teruglegging) waarvan we het aantal met C(n, k) noteren. Hoe bepalen we C(n, k)? Redeneer even
mee: elke k-permutatie kiest k voorwerpen uit de beschikbare n. Hierbij is de volgorde wel van
belang. Wijzigt men deze volgorde dan zal men m.a.w. spreken van een andere k-permutatie.
Als combinaties beschouwd zijn dergelijke twee trekkingen echter dezelfde.
Een cruciale vraag die we ons stellen is bijgevolg de volgende: op hoeveel wijzen kunnen we k
voorwerpen van volgorde veranderen? Dit kan op k! wijzen. Elke herordening van de gekozen
k voorwerpen zal als zelfde combinatie beschouwd worden. We hebben m.a.w.
© K. Dekimpe
k
Pagina 81
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
Het aantal k-combinaties uit n voorwerpen komt ook overeen met de coëfficiënt van an−k bk
uit het binomium van Newton (zie verder). Dit aantal wordt vaak ook gedefinieerd als het
aantal deelverzamelingen met k elementen in een verzameling met n elementen.
Volgorde niet van belang - met teruglegging (dus herhaling toegelaten)
Het voorbeeld: Het vergt enig puzzelwerk en grote zorgvuldigheid om alle mogelijkheden op
te schrijven. Als resultaat verkrijg je
RRR
RBW
BBR
WWB
RRB
GBW
BBW
WWG
RRW
GGG
BBG
RRG
GGB
BBB
RGB
GGW
WWW
RGW
GGR
WWR
of in totaal 20 mogelijkheden.
Algemeen: Hier spreken we van de k-combinaties met herhaling (met teruglegging)
en we noteren C̄(n, k) voor het aantal.
Hoe vinden we nu C̄(n, k)? De voorraad voorwerpen waaruit we moeten kiezen telt n
voorwerpen; laat ons de voorwerpen benoemen: v1 , v2 , . . . , vn . Hieruit moeten we er k kiezen.
Herhaling is mogelijk maar de volgorde is niet van belang. In het algemeen zal zo’n keuze
er dus als volgt uitzien: men heeft bijvoorbeeld r1 keer het voorwerp v1 gekozen, r2 keer het
voorwerp v2 , . . . , rn keer het voorwerp vn . Omdat in totaal k voorwerpen gekozen werden
geldt uiteraard dat r1 + r2 + r3 + · · · + rn = k. We kunnen dus stellen:
Het aantal k-combinaties met herhaling is gelijk aan het aantal wijzen waarop we
k kunnen schrijven als som van n natuurlijke getallen r1 , r2 , . . . , rn .
We maken ons hiervan nu de volgende voorstelling: verdeel k stippen in n blokjes. Men doet
dit b.v. door tussen de k stippen (n − 1) strepen te plaatsen. Voor k = 5 en n = 6 is één zo’n
mogelijkheid b.v. de volgende:
Met wat nadenken is het duidelijk dat elke plaatsing (combinatie) van k stippen “tussen”
n − 1 streepjes op deze wijze te interpreteren valt als een k-combinatie met herhaling. Dit
komt neer op het plaatsen van k stippen op in totaal k + n − 1 mogelijke plaatsen (= het
totaal aantal beschikbare plaatsen voor de stippen en streepjes). We besluiten dus met
k
Toepassingen
Aantal afbeeldingen A → B Onderstel dat A een verzameling met m elementen (#A = m)
is en B een verzameling met n elementen (#B = n). Hoeveel verschillende afbeeldingen
A → B zijn er dan?
Als f : A → B een afbeelding is, dan moet elk van de m elementen van A een beeld onder f
toegekend krijgen in B. Hiervoor zijn telkens n mogelijkheden (alle elementen van B). Anders
gezegd: een afbeelding A → B geven komt overeen met het kiezen, m keer na elkaar, van een
© K. Dekimpe
Pagina 82
 DE ELEMENTAIRE TELWIJZEN.
element uit B. Hierbij is volgorde van belang en herhaling mogelijk. Het aantal mogelijkheden
wordt gegeven door
Opmerking 5.23 – Gezien dit resultaat past het goed om de verzameling van alle afbeeldingen
A → B te noteren als
iets wat in verschillende contexten frequent gedaan wordt. Immers, met deze notatie, en voor
eindige verzamelingen, geldt dus
Aantal injecties A → B
Een injectie A → B is een afbeelding waarbij verschillende elementen van A ook
verschillende beelden in B hebben. Het is dus noodzakelijk dat #A = m ≤ n = #B.
Als we voor een element van A een beeld in B gekozen hebben, dan moeten we voor een ander
element van A een ander beeld kiezen; dit is juist de essentie van “injectief”. Het gezochte
aantal komt dus overeen met het kiezen, m keer na elkaar, van een element uit B. De volgorde
is van belang maar herhaling is niet langer mogelijk. Dit aantal wordt gegeven door
Opmerking 5.24 – Een bijzonder geval ontstaat wanneer n = m. Injecties A → B zijn
dan meteen ook bijecties. We kunnen in feite evengoed het aantal bijecties A → A, m.a.w.
permutaties van A tellen. We vinden
Definitie 5.25
Als A een verzameling is, noteren we S(A) voor de verzameling van alle permutaties
A → A. In het bijzonder geval dat A = En = {1, . . . , n}, noteren we
Aantal deelverzamelingen van A
Onderstel dat A een verzameling is met #A = n. Zij D een deelverzameling van A. Men
kan D identificeren door voor elk element van A te antwoorden op de vraag “Behoort dit
element tot D?”. Telkens is het antwoord ja of neen. Omgekeerd, door aan elk element van A
een label “ja” of “neen” toe te kennen, duidt men ook een deelverzameling van A aan. Dit
is essentieel hetzelfde als aan elke deelverzameling D van A een zogenaamde karakteristieke
afbeelding
Het aantal deelverzamelingen D tellen, komt dus neer op het aantal afbeeldingen A → {0, 1}
tellen, en hiervoor kennen we het resultaat, nl.
# deelverzamelingen van A = P̄ (2, n) = 2n .
© K. Dekimpe
Pagina 83
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
Aantal dominostenen in een dominospel
Een dominospel bestaat uit steentjes waarop telkens twee getallen voorgesteld worden
tussen 0 en 6. Hierbij is de volgorde niet van belang en herhaling mogelijk. We gebruiken dus
herhalingscombinaties om het aantal steentjes te tellen:
Enkele bekende identiteiten.
k
n
Vertaald in woorden: het aantal deelverzamelingen met k elementen uit een verzameling
met n elementen, is gelijk aan het aantal deelverzamelingen met n − k elementen uit
diezelfde verzameling (met n elementen).
k
k
Deze zeer bekende identiteit (ook bekend als de formule van Stifel1 -Pascal2 genoemd)
wordt ook aangewend in het bewijs van het binomium van Newton.
In deze paragraaf verdient het aanbeveling op een “kwalitatieve” manier deze formule te
begrijpen. We denken daartoe aan k-combinaties uit n voorwerpen. Kies een willekeurig
voorwerp uit de gegeven n voorwerpen en fixeer dit even. Een k-combinatie bevat dit
voorwerp of bevat het niet. Het aantal k-combinaties dat dit gefixeerde voorwerp bevat
is gelijk aan C(n − 1, k − 1) (nog k − 1 te kiezen uit de overige n − 1 voorwerpen).
Het aantal k-combinaties dat dit voorwerp niet bevat is gegeven door C(n − 1, k). De
identiteit volgt nu onmiddellijk.
De formule van Stifel-Pascal heeft het karakter van een “vormingswet” De volle
betekenis van deze term wordt duidelijk wanneer we de formule aanwenden om de
binomiaalcoëfficiënten schematisch weer te geven. We spreken van de “Driehoek van
Pascal”.
n\k
Michael Stifel, Duits wiskundige, 1487-1567
Blaise Pascal, Frans wis- en natuurkundige en filosoof, 1623-1662
© K. Dekimpe
Pagina 84
 DE ELEMENTAIRE TELWIJZEN.
Opdracht 5.26
Veronderstel A een verzameling met m elementen en B een verzameling met n
elementen. Toon aan, met een bewijs door volledige inductie op m, dat
(Aanbevolen voor studenten wiskunde!)
Opdracht 5.27
Toon aan met een bewijs door volledige inductie dat:
• het aantal deelverzamelingen in een verzameling met n elementen gelijk is
• het aantal deelverzamelingen met k elementen in een verzameling met n
elementen (n ≥ k), gelijk is aan C(n, k).
Oefeningen
Ga bij elk van de volgende opdrachten zorgvuldig de aard van het telprobleem na!
1. Toon aan dat
X
k
n
2. Een pizzeria voert een publiciteitscampagne met de slogan dat men bij hen meer dan
500 soorten pizza’s kan bestellen. Het ministerie van economische zaken vindt de zaak
verdacht en stuurt een inspecteur op controle. Bij aankomst in de pizzeria stelt de
inspecteur vast dat de klanten een pizza kunnen bestellen waarop men elke mogelijke
keuze uit de onderstaande ingrediënten aantreft:
pepperoni, champignons, pepers, sardientjes, worst, salami, ansjovis, ajuin, ham
Stelt de inspecteur een overtreding vast?
3. Vind het aantal wijzen om 6 identieke rode knikkers in 4 dozen te plaatsen (hierbij mag
een doos leeg blijven).
4. Een timmerman maakt gedurende 30 opeenvolgende dagen tafels. Elke dag maakt hij
minstens één tafel; over de gehele periode gezien bedraagt zijn gemiddelde productie ten
hoogste 1.5 tafels per dag. Bewijs dat er een periode van opeenvolgende dagen bestaat
(in die totale periode van 1 maand) waarin deze timmerman precies 14 tafels maakt.
5. Hieronder zie je een deel van het stadsplan van Lelystad (NL). Een taxichauffeur wil
zijn klant langs de kortste weg van het aangeduide punt linksbeneden naar het punt
rechtsboven brengen. Hoeveel mogelijke wegen kan hij volgen (aangenomen dat alle
getekende wegen toegankelijk zijn)?
© K. Dekimpe
Pagina 85
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
6. Gegeven:
• uit een doos “Scrabble” nemen we de letters a,b,b,c,d,e en f
• een opeenvolging van letters noemen we een woord
Gevraagd: bepaal het aantal verschillende woorden dat men kan vormen met de gegeven
letters
(a) bestaande uit 6 verschillende letters
(b) bestaande uit 6 letters
(c) bestaande uit 6 verschillende letters, waarbij de klinkers naast elkaar staan
(d) bestaande uit 3 verschillende letters
(e) bestaande uit 3 letters
(f) bestaande uit 3 letters, waaronder juist één klinker
7. Vijftien personen zitten aan een ronde tafel. Op de tafel staan 15 naamkaartjes, maar
niemand zit voor zijn eigen naamkaartje. Toon aan dat je de tafel zó kan draaien dat
minstens twee personen voor hun eigen naamkaartje zitten.
8. Een “derangement” van n is een permutatie σ : En → En , zodat voldaan is aan
(Bij gebrek aan eenvoudig Nederlands woord zouden we het makkelijkst van een
permutatie zonder vaste punten kunnen spreken.) Gebruik het inclusie-exclusie principe
om aan te tonen dat het aantal derangementen van n gelijk is aan
Opmerking: dit betekent dat de fractie van de derangementen binnen de verzameling Sn
(van alle permutaties) gelijk is aan
© K. Dekimpe
Pagina 86
 HET BINOMIUM VAN NEWTON
Het binomium van Newton
Tenslotte geven we nog een algebraı̈sche identiteit, namelijk het Binomium van Newton3 .
Deze formule heeft het over machten van tweetermen (“bi-nomen”). In feite veralgemeent
het binomium elementaire observaties die we kennen van het werken met zgn. merkwaardige
producten (voor tweetermen in R):
Stelling 5.28 ( Binomium van Newton)
n
n
X
n
k
n
k
waarin
an−k bk
(= binomiaalcoëfficiënt)
Bewijs. We geven een bewijs door volledige inductie.
• (Basisstap) Voor n = 0 stellen we vast dat
X
k
• (Inductiestap) Veronderstel nu dat de stelling geldt voor alle waarden n kleiner of gelijk
aan N ; dit betekent in het bijzonder dat
X
k
Bijgevolg is
X
X
X
k
N
a
k
k
a
k
X
k
N
X
a
b
a
Isaac Newton, Engels wis- en natuurkundige (1642 – 1727)
© K. Dekimpe
Pagina 87
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
N
k
N
k
precies de formule van Stiefel-Pascal.
Omdat ook
= 1, vinden we dus dat
N
X
k
• (Conclusie) omdat de basisstap geldt, en de inductiestap is aangetoond, concluderen we
dat het binomium van Newton correct is voor alle waarden n ∈ N.
Oneindige verzamelingen
Aftelbaar oneindige verzamelingen
Reeds in definitie (5.1) hadden we het over aftelbaar oneindige verzamelingen; dit zijn
verzamelingen met dezelfde kardinaliteit als N, m.a.w. verzamelingen A waarvoor een bijectie
N → A bestaat. Er bestaat ook een internationaal erkend symbool voor deze kardinaliteit, nl.
Aftelbaar oneindig of ℵ0 als kardinaliteit voor een verzameling A, komt er eigenlijk op neer
dat men alle elementen van de verzameling kan aftellen (a.h.w. zonder er ook maar één te
vergeten). Inderdaad, als f : N → A een bijectie is, dan zijn de elementen van A spontaan
genummerd; immers A = im f = {f (n) | n ∈ N}. Uiteraard kan men dit ook met de elementen
van een eindige verzameling. Eindige verzamelingen zijn daarom ook aftelbaar.
Andere voorbeelden van verzamelingen met kardinaliteit ℵ0 zijn:
1. de verzameling van de gehele getallen Z;
2. de verzameling van de negatieve gehele getallen Z− ;
3. de verzameling van de volkomen kwadraten, nl.
4. de verzameling van de priemgetallen is aftelbaar oneindig.
© K. Dekimpe
Pagina 88
 ONEINDIGE VERZAMELINGEN
Analoog met de manier waarop we reeds aantoonden dat Z aftelbaar oneindig is, kan de
volgende stelling aangetoond worden.
Stelling 5.30
Als A en B aftelbaar oneindige verzamelingen zijn, dan is ook A ∪ B aftelbaar
oneindig.
Iets pittiger is het volgende resultaat:
Stelling 5.31
Als A en B aftelbaar oneindige verzamelingen zijn, dan is ook het cartesiaans
product A × B aftelbaar oneindig.
Bewijs. Door het feit dat A aftelbaar oneindig is, kunnen we A opvatten als
Analoog vinden we voor B,
Nu construeren we een opsommingsprocedure (“aftelprocedure”) voor de elementen van
A × B. Hiervoor stellen we de elementen van het cartesiaans product in de volgende tabel
voor:
rij / kolom
Door deze tabel nu met het goede algoritme te lezen, vinden we een procedure om de
elementen van de productverzameling af te tellen. Duid in de tabel de leesvolgorde, die
resulteert in de volgende rij, met pijltjes aan.
Opdracht 5.32
Kun je een formule bedenken waarmee duidelijk gemaakt wordt op welke plaats
het element (am , bn ) in deze aftelprocedure voor de elementen van A × B zal
staan?
Opdracht 5.33
Toon nu zelf aan dat, als A aftelbaar oneindig is, elk cartesiaans product An , met
n ∈ N0 aftelbaar oneindig is.
© K. Dekimpe
Pagina 89
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
Ook het volgende resultaat is erg geruststellend.
Stelling 5.34
Elke deelverzameling van een aftelbaar oneindige verzameling is eindig of aftelbaar
oneindig.
Bewijs. We bewijzen dit eerst voor deelverzamelingen van N. Neem aan dat A ⊂ N oneindig
is. We gaan dan op inductieve manier een bijectie f : N → A maken.
• Basisstap: We nemen voor f (0) het kleinste element van A4 .
• Inductiestap: Als f (k) gedefinieerd is voor zekere k ∈ N, dan nemen we voor f (k + 1)
het kleinste element van {a ∈ A | a > f (k)}. Omdat A oneindig is, is deze verzameling
niet leeg.
We vinden zo een functie f : N → A.
Deze functie is injectief, want f (k) < f (k + 1) voor alle k ∈ N. Het is ook eenvoudig in te
zien uit de constructie dat f surjectief is. Dus f is bijectief en A is aftelbaar.
Veronderstel nu, meer algemeen, dat X een aftelbaar oneindige verzameling is, met b.v.
een bijectie g : N → X. Als A ⊂ X, dan is B = g −1 (A) een deelverzameling van N en dus
eindig of aftelbaar oneindig. De restrictie van g tot B is een bijectie B → A en dus is A eindig
of aftelbaar oneindig.
Gevolg 5.35
Als f : N → X een surjectie is, dan is X eindig of aftelbaar oneindig.
Bewijs. Het bewijs hiervan wordt als oefening overgelaten aan de lezer.
De verzameling van rationale getallen Q is aftelbaar oneindig.
a
Georg Cantor, Duits wiskundige,1845-1918
Bewijs. Elk rationaal getal q kunnen we op een unieke manier schrijven als
m
n
waarbij m en n onderling ondeelbaar (ook: relatief priem) zijn. Dit geeft een functie
en deze functie is injectief. De beeldverzameling f (Q) is een oneindige deelverzameling van de
aftelbare verzameling Z × N0 . Dus f (Q) is aftelbaar. Als we het codomein van f beperken tot
f (Q) dan krijgen we een bijectie tussen Q en f (Q). Dus Q is aftelbaar.
Deze eigenschap van de geordende verzameling (N, ≤) wordt verwoord door te zeggen dat N goed geordend
is (Engels: well ordered)
© K. Dekimpe
Pagina 90
 OVERAFTELBARE VERZAMELINGEN
Overaftelbare verzamelingen
In de vorige paragraaf hebben we gezien dat heel wat verzamelingen aftelbaar oneindig zijn.
Deze verzamelingen hebben allemaal dezelfde kardinaliteit en zijn in dit opzicht ‘even groot’. Er
zijn oneindige verzamelingen die niet aftelbaar oneindig zijn; we zullen dergelijke verzamelingen
allemaal overaftelbaar noemen, alhoewel er veel verschillende overaftelbare kardinaliteiten zijn.
Het belangrijkste voorbeeld hiervan is R, de verzameling van reële getallen.
Over de voorstelling van reële getallen t.o.v. een gekozen grondtal
Het meest vertrouwd zijn wij met de zgn. decimale voorstelling van reële getallen, d.w.z. de
voorstelling t.o.v. grondtal 10. Wanneer we schrijven
dan staat dat eigenlijk voor
De cijfers in een decimale voorstelling komen uit de verzameling {0, 1, 2, . . . , 9}.
Een decimale schrijfwijze van een reëel getal is niet noodzakelijk uniek bepaald. Immers,
b.v. in de cursus “Analyse en Calculus” leert men dat
X
i
Analoog verifieert men dat b.v.
In het algemeen kan elke ‘eindigende voorstelling’ (een eindig aantal cijfers na de komma), op
die manier geschreven worden als een niet eindigende voorstelling (behalve 0), met een “staart
We spreken af dat we, om te kunnen spreken van unieke decimale voorstellingen, steeds
eventueel werken met staarten van 9’s. Dan geldt in het algemeen, dat elk getal in het gesloten
interval [0, 1] uniek decimaal voor te stellen als
In andere contexten o.m. in diverse informatica-omgevingen, zijn voorstellingen van
reële getallen t.o.v. andere grondtallen belangrijk en gebruikelijk. We vermelden de zgn.
hexadecimale voorstelling (grondtal 16). Getallen worden dan geschreven in de “cijfers”
© K. Dekimpe
Pagina 91
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
waarin A staat voor 10, B voor 11, enz . . . . Het hexadecimaal getal A7B is dan gelijk aan
In het binair systeem, schrijft men de getallen t.o.v. grondtal 2. Er zijn dan maar 2
beschikbare cijfers, nl. 0 en 1. Dan vinden we b.v. dat
maar ook dat
R is niet aftelbaar oneindig
De verzameling van reële getallen R is oneindig, maar niet aftelbaar oneindig.
Bewijs. We geven een bewijs uit het ongerijmde en we nemen daartoe aan dat R aftelbaar
oneindig is. Dan is de deelverzameling [0, 1] = {x ∈ R | 0 ≤ x < 1} ook aftelbaar oneindig en
bijgevolg is er een bijectie f : N0 → [0, 1].
We gaan gebruiken dat we elk reëel getal x ∈ [0, 1] kunnen schrijven door middel van een
unieke decimale ontwikkeling (gebruik staarten van 9’s i.p.v. eindigende voorstellingen) van
de vorm
schrijven de decimale ontwikkeling van het getal f (j) als
met getallen ajk ∈ {0, 1, 2 . . . , 9}. We zetten al deze decimale ontwikkelingen bijeen in een
(oneindige) matrix
We gaan nu laten zien dat er een getal x ∈ [0, 1] bestaat met een decimale ontwikkeling
die verschillend is van al de bovenstaande decimale ontwikkelingen. Dit doen we met een
zogenaamd diagonaalargument.
De getallen a11 , a22 , a33 , a44 , . . . zijn de elementen op de diagonaal. We gaan nu een getal
x ∈ [0, 1] vastleggen door middel van een decimale ontwikkeling
© K. Dekimpe
Pagina 92
 OVERAFTELBARE VERZAMELINGEN
waarbij we er voor zorgen dat aj =
6 ajj voor alle j ∈ N0 . We kunnen dit op veel manieren
doen. Een mogelijke manier is door te definiëren
Als we x op deze manier vastleggen dan zal x 6= f (j) voor elke j ∈ N0 . Immers, het jde getal
na de komma in de decimale ontwikkeling van x is aj en dat verschilt van het jde getal na de
We concluderen nu dat f : N0 → [0, 1] niet surjectief is. Dit is in tegenspraak met de
aanname dat f een bijectie is. Bijgevolg is [0, 1] en dus zeker R overaftelbaar.
Uit deze stelling volgt dat R ‘echt groter’ dan N0 is. Omdat Q aftelbaar oneindig is, is
R ook ‘echt groter’ dan Q; de verzameling van de irrationale getallen R \ Q is bijgevolg ook
overaftelbaar.
We zullen tenslotte bewijzen dat er bij elke verzameling een grotere verzameling gemaakt
kan worden.
Definitie 5.38
Zij X en Y verzamelingen. We zeggen dat de kardinaliteit van X strikt kleiner is
dan die van Y , en we noteren #X < #Y als er geen surjectie f : X → Y bestaat.
Stelling 5.39
Voor elke verzameling X geldt dat #X < #P(X).
Bewijs. Neem een afbeelding f : X → P(X). We bewijzen dat f : X → P(X) niet surjectief
kan zijn door te laten zien dat de verzameling
niet tot het beeld van f behoort.
Dit bewijzen we uit het ongerijmde. Stel dat f (a) = A voor zekere a ∈ X. Dan zijn er
twee mogelijkheden namelijk a ∈ A of a 6∈ A.
Als a ∈ A, dan volgt uit de definitie van A dat a 6∈ f (a), maar dan is a 6∈ A omdat
A = f (a). Dit is een tegenspraak. Als a 6∈ A, dan volgt uit de definitie van A dat a ∈ f (a), en
we krijgen weer een tegenspraak.
In beide gevallen vinden we een tegenspraak en de conclusie is dat A 6∈ f (X). Dit bewijst
dat f niet surjectief is.
In analogie met eindige verzamelingen (zie o.m. vergelijking 5.1) wordt de kardinaliteit
van P(X) genoteerd met 2#X :
Stelling 5.39 zegt dan dat #X < 2#X .
Als we nu X = N nemen dan zien we in het bijzonder dat P(N0 ) overaftelbaar is. Omdat
#N = ℵ0 wordt dit uitgedrukt door
© K. Dekimpe
Pagina 93
 TELLEN, TELWIJZEN EN TOEPASSINGEN
We weten al dat R overaftelbaar is en een logische vraag is of P(N) en R even groot
zijn, dat wil zeggen of ze dezelfde kardinaliteit hebben. Dit blijkt inderdaad zo te zijn. Dit
formuleren we in de volgende stelling die we hier niet gaan bewijzen.
Stelling 5.40
De verzameling van de reële getallen, R, en de delenverzameling van N, hebben
dezelfde kardinaliteit, m.a.w.
Opmerking 5.41 – De continuumhypothese stelt dat er geen verzameling X bestaat met
ℵ0 < |X| < 2ℵ0 . Dat wil dus zeggen dat er geen verzameling is die groter dan N is maar
kleiner dan R is. De continuumshypothese is jarenlang een open probleem geweest, totdat
Paul Cohen5 in 1963 aantoonde dat de continuumshypothese niet bewezen kan worden in de
standaardmodellen van de verzamelingenleer, maar dat ook niet bewezen kan worden dat ze
niet waar is! Met andere woorden we kunnen aannemen dat de continuumshypothese waar
is en we zullen niet tot een tegenspraak komen. Maar we kunnen ook aannemen dat ze niet
waar is en we komen ook niet tot een tegenspraak.
Oefeningen
1. Bewijs Gevolg 5.35.
2. Voor aftelbare verzamelingen X en Y , bewijs dat X ∪ Y aftelbaar is.
3. Bewijs dat R \ Q overaftelbaar is.
4. Toon aan dat de kardinaliteit van elk open interval ]a, b[⊂ R (b > a) gelijk is aan de
kardinaliteit van R. Toon dit ook aan voor elk gesloten interval [a, b].
5. Zij X een aftelbaar oneindige verzameling. Is de verzameling X X van alle afbeeldingen
van X naar X aftelbaar oneindig?
6. Een reëel getal x is algebraı̈sch als ze voldoet aan een veeltermvergelijking
waarin alle coëfficiënten aj rationaal zijn. Als een reëel getal niet algebraı̈sch is dan is
het transcendent.
Bewijs dat de verzameling van alle algebraı̈sche getallen aftelbaar oneindig is.
7. (Voor wie niet zonder kan - een zoekertje) De presidentsverkiezing in een bepaald land is
een verkiezing tussen 2 kandidaten, resp kandidaat a en kandidaat b. De verkiezing wordt
gewonnen door kandidaat a, die A stemmen behaalde, tegen kandidaat b, die B stemmen
behaalde; m.a.w. A > B. Elke stem was een stem ofwel voor a, ofwel voor b. Bepaal
de kans dat, gedurende het tellen van de stemmen kandidaat a voortdurend en zonder
onderbreking voorop lag in stemmen t.o.v. kandidaat b. Zorg voor een prima redenering.
Paul Joseph Cohen, Amerikaans wiskundige, 1934 - 2007
© K. Dekimpe
Pagina 94
