Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VI
Oefening 1
Voor de reactie
beschikken we over volgende gegevens:
initiële NO conc. (mol.l-1)
initiële O2 conc. (mol.l-1)
initiële RS (mol.l-1s -1)
Bepaal de orde van de reactie.
Bereken k
Oplossing:
• 3de orde (2de orde in NO)
Oefening 2
Gegeven de volgende reactie:
2 NOCl(g)
Initiële NO conc (mol.l-1)
Initiële Cl2 conc (mol.l-1)
Initiële RS (mol.l-1s -1)
Geef de snelheidsvergelijking.
Geef de waarde en de eenheden van de snelheidsconstante.
Oplossing:
Oefening 3
De reactie
is 2de orde in N2O.
Bij 900 K en een beginconcentratie van N2O(g) van 2 10-2 M duurt het 4500 seconden vooraleer een concentratie aan N2O van 1 10-2 M bereikt wordt. Bereken k bij 900 K.
Oplossing:
Oefening 4
De reactie
C2H5Cl(g)
is 1ste orde in C2H5Cl.
k = 1,6 * 10-6 s-1 bij 650 K en de initiële concentratie van C2H5Cl bedraagt 0,165 M
Wat zal de concentratie zijn van C2H5Cl na 125 uur?
Hoeveel uur duurt het voor de concentratie van C2H5Cl gedaald is tot 0,1 M?
Hoeveel uur duurt het voor 75% van C2H5Cl is ontbonden?
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VI
Oplossing:
Oefening 5
De ontbinding van HI is tweede orde. Bij 500°C bedraagt de halveringstijd van HI 2,11 min.
voor een beginconcentratie van 0,1 M. Wat is de halveringstijd voor een beginconcentratie
Oplossing:
Oefening 6
De snelheidsconstante voor de reactie tussen ICl en H2
bedraagt 0,163 l.mol-1s-1 bij 230°C en 0,348 l.mol-1s-1 bij 240°C. Wat zijn de waarden voor de
activeringsenergie Ea en A (constante uit de Arrheniusvergelijking) voor de reactie?
Oplossing:
Oefening 7
De activeringsenergie voor de ontbinding van HI
bedraagt 182 kJ.mol-1. De snelheidsconstante voor de reactie bij 700°C is 1,57 10-3 l.mol-1s-1.
Wat is de waarde van deze snelheidsconstante bij 600°C?
oplossing:
Oefening 8
De snelheid van de reactie:
wordt gevolgd door meten van het aantal mol Hg2Cl2 vrijgesteld per liter oplossing en per
minuut.
Initiële RS (mol.l-1min-1)
Bepaal de orde van de reactie in HgCl2, in C2O42-.
Wat is de waarde van de snelheidsconstante k?
Wat zou de beginsnelheid van de reactie zijn in het geval (HgCl2)0 = 0,02 mol.l-1 en
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VI
oplossing:
• 1ste orde in HgCl2
Oefening 9
Voor de reactie
3de orde in totaal
werden volgende gegevens opgetekend voor (A) in functie van de tijd
Tijd (min)
Bepaal de orde van de reactie.
Bepaal de waarde van k.
Bereken de snelheid voor de vorming van B na 30 minuten.
Oplossing:
• 1ste orde
Oefening 10
De reactie is 2de orde in NO en de snelheidsconstante wordt weergegeven in l2.mol-2s
Wat is de orde in H2
Schrijf een snelheidsvergelijking voor de vorming van N2
Geef een verband tussen de snelheidsconstanten van N2 en NO
Oplossing:
• 1ste orde
• k van N2 is ½ van k van NO
Oefening 11
De ontbinding van Cl2O7 bij 100 °C levert een aantal meetresultaten
tijd (minuten)
Wat is de orde van de reactie
Bereken de reactiesnelheid voor de vorming van O2 na 60 minuten reactietijd
Oplossing:
• 1ste orde
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk VI
Oefening 12
De initiële ontbinding van acetaldehyde wordt gemeten bij verschillende concentraties
CH3CHO
CH3CHO (mol.l-1)
CH4
Bepaal de orde van de reactie en de waarde van k
Oplossing:
Oefening 13
De ontbinding van NO2 is een 2de orde reactie en heeft waarde voor k van 0,755 l.mol-1s-1 bij
330 °C. Bij deze temperatuur wordt gestart met een concentratie van 0,00650 mol.l-1 NO2.
Wat is de concentratie van NO2 na 125 s?
Wat is de tijd nodig om een concentratie aan NO2 van 0,0010 mol.l-1 te bekomen?
Oplossing:
Oefening 14
De 1ste orde snelheidsconstante k (in min-1) voor de ontbinding van CH3CH2Br(g) wordt gegeven door
log k
RT
Bereken de fractie van het uitgangsproduct dat nog overblijft na behandeling bij 427 °C gedurende 30 minuten.
Oplossing:
Oefening 15
De activeringsenergie voor deze reactie bedraagt 262 kJ.mol-1 en de waarde van k bij 327 °C
Wat is de snelheidsconstante bij 527 °C
Hoe groot is RS bij 527 °C voor een startconcentratie van 0,2 mol.l-1 C4H8
Oplossing:
