Definitie
(-1)i+j det Aij = Cij de cofactor van aij
Je mag de rij of kolom waarlangs je de determinant ontwikkelt
zelf kiezen !
Eigenschap 1: driehoeksmatrix
• det(driehoeksmatrix) = product
diagonaalelementen
Eigenschap 2: det A = det AT
Inductie op n: (als geldig voor n-1, bewijs voor n)
Ontwikkel det A langs rij i, det AT langs kolom i:
ATij = (Aji)T ( (n-1)x(n-1)-matrices), waarvoor de eigenschap geldt:
det ATij = det (Aji)T = det Aji dus zijn beide ontwikkelingen gelijk.
A
AT
Eigenschap 3
Laat B = E A
met E een elementaire rij-operatie,
dan is det B =  det A
met  = k, -1 of 1 voor schaling, omwisseling of
vervanging
Elementaire rijoperaties (ER)
• Wat is het effect van rijoperaties op de determinant ?
• Drie soorten elementaire matrices
– Rij 3 vervangen door k(rij 1)+(rij 3): E= 0
• B = E A past de ER toe op A
• Omwisseling: det
• Vervanging: det
schaling, omwisseling of vervanging
• Schaling: det
Inductiestap
• det B =  det A geldt voor n-1; geldt ook voor n ?
• Voor elk van de ER is er steeds minstens 1 rij i die niet
aangetast wordt (rij 1 in vb.)
• ontwikkel langs die rij i
met Bij de (n-1)x(n-1) matrix bekomen door de ER op Aij uit te
voeren, waarvoor det Bij =  det Aij
• Bereken det E
– Schaling det E=det 0
– Vervanging: det E=det 0 1 0 = 1 (driehoeksmtx)
Eigenschap 4
• Aanvulling matrixinverstiestelling
A inverteerbaar  det A  0
• Breng A naar zijn echelonvorm U door p rijoperaties:
• Dit kan zonder schalingen (cfr rijreductie)
met r = aantal omwisselingen
• U is een bovendriehoeksmatrix
A inverteerbaar
n pivotposities
Elke rij bevat een pivot
det U = product diag-elem.
A niet inverteerbaar
<n pivotposities
 rijen zonder pivot = nulle rij
det U = product diag-elem.
Eigenschap 5
det (AB) = det A det B
det (AB) = det A det B
• A niet interteerbaar, dan is AB ook niet
inverteerbaar, dus 0 = 0 det B
• A inverteerbaar  A  In
= det A det B
Regel van Cramer
• Om stelsels op te lossen
• Om matrices te inverteren
Regel van Cramer voor Ax=b
(det A) xi = det Ai(b)
det Ai(b)
Regel van Cramer voor A-1
• n stelsels oplossen Adj = ej
C
Toepassingen
Toepassing: oppervlakte en volume
• Oppervlakte = |ad|
= det
= ad-bc
Oppervlakte = det
k
Zelfde oppervlakte, zelfde determinant
Oppervlakte=|det [s1 s2]|
Oppervlakte = det
Oppervlakte onder lineaire
transformatie T: parallellopipedum
• S zijn punten op een parallellopipedum in n
T(S) is een parallellopipedum
= |det A| Volume(S)
Oppervlakte onder lineaire
transformatie T: willekeurige figuur
• Opvullen met parallellopipeda
• Volume(T(R)) = |det A| Volume(R)
