Lay 6.7 + aanvullingen H3
Inleiding
• Veralgemening naar vectorruimte V
• Als we een inwendig product hebben, kunnen
we “orthogonaliteit” veralgemenen
– Projecties veralgemenen
– Gram-Schmidt veralgemenen
Inwendig product
• Een inwendig product, gedefiniëerd op een
vectorruimte V, is een functie die een paar vectoren u
en v afbeeldt op reëel getal u.v zodat:
o
o
o
o
• Oefening: check dat u.v in Rn deze 4 eigenschappen
heeft
• Oefening: toon aan dat in P4
u.v = u(t0)v(t0) + ... +u(t4)v(t4) een inwendig product is
(ti verschillend)
Lengte en orthogonaliteit
– Eenheidslengte   = 1
Orthogonale projectie op een
deelruimte W
Als {u1, ... , up} een orthogonale basis van W is:
y.u
Bewijs
   ∈ W is triviaal
u
Uniek ?
Gram-Schmidt
• Zelfde aanpak als in Rn
• Voorbeeld: V = P4 met
orthogonaal
⇒ 1, t en t2-2 zijn wel orthogonaal voor dit inwendig product
Pythagoras
• u, v ∈ V zijn orthogonaal :
y.u
y.u
Gevolg 2:    is het punt in W dat het dichtst bij y ligt
Orthogonale projectie: voorbeeld
• Voorbeeld: V = P4 met
• Welke polynoom in P2 ligt dichtst bij v = 5 −   ?
v.p
v.p
v.p
Cauchy – Schwarz - ongelijkheid
• Bewijs:
o u = 0 triviaal
o u ≠ 0. Projecteer v op W = Span{u}
Driehoeksongelijkheid
• Bewijs:
Toepassing: discretecosinustransformatie
Discrete signalen over een beperkt
tijdsinterval
• Vectorruimte van dergelijke signalen = Sm
• Inwendig product
• Volgende 6 signalen vormen een orthonormale
basis in S6 :
cos
Discrete-cosinustransformatie
• Elk signaal g kan exact geschreven worden als
met c0 ... c5 de coördinaten van g in de
gekozen basis,
c0 ... c5 = de discrete-cosinustransformatie van g
• Aangezien 8  9 ... 8 9 (p < 5) een orthonormale basis
vormen is het makkelijk om de dichtste benadering van
g[k] te zoeken in de deelruimte opgespannen door 8  9 ...
m.a.w. som afbreken of cp+1 ... c5 niet bereken/opslaan
Voorbeeld in S200
Projecteren = som afbreken
Gebruikt in:
• Audiocompressie: MP3
• Beeldcompressie: JPEG
10 termen
20 termen
