Doel
• Gegeven p≥1 l.o. vectoren x1 … xp met W =
of x1 … xp een basis voor gegeven W
• Zoek een orthogonale/orthonormale basis voor W
maak ⊥ basis voor Wk = Span{x1 … xk} voor k=1 … p
• Bewijs per inductie op k
• Orthonormaal bekomen door elke bekomen
basisvector vi te normeren
Gram-Schmidt: bewijs per inductie
• Geen van de xi zijn 0
• k=1: v1 = x1 is een basisvector voor W1 = Span{x1}
Orthogonale decompositie xk+1
Grafisch
Basis voor Wk+1
• dus is {v1 … vk+1} een verzameling k+1 l.o.
vectoren in Wk+1 en zijn ze hiervoor een basis
Gram-Schmidt proces
v
• Eventueel vi normeren → orthonormale basis
QR-decompositie/factorisatie
• A een m x n matrix met l.o. kolommen
• ∃ Q m x n met orthonormale kolommen
en R n x n bovendriehoeks, met strict positieve
diagonaalelementen en inverteerbaar zodat A =
QR
• Q orthonormale kolommen: QTQ = In
• Construeer orthonormale basis u1, ... , un voor a1,
• Bij constructie is ak ∈ Span{u1, ... , uk} dus
QR-factorisatie
Eigenschappen R
Span{a1 … ak} en ui uit vi door normeren, of
≠0 ; als <0 verander uk+1 van teken
• det R = product diagonaalelem. ≠ 0 ⇒ inverteerbaar
Enkele toepassingen
• Col A = Col Q, dus u1, ... , un orthonormale
basis for Col A
• ATA = (RTQT)(QR) = RTQTQR = RTR
• Gevoeligheid voor numerieke afrondingen
verlagen
• Kleinste-kwadraten-problemen
