10. Aldehyden en ketonen
• bevatten carbonylgroep
• beide atomen sp2-hybridisatie:
vlakke structuur
• gepolariseerde dubbele binding
• C=O bindingsafstand ~ 1,22 Å
• bindingshoeken ~ 120°
Aldehyden en ketonen
 • enkel H, alkyl- of arylgroepen op C van carbonylgroep
• carbonylgroep ook aanwezig bij carbonzuren en hun derivaten
Directe invloed aanwezigheid elektronegatieve
groep met vrij electronenpaar op reactiepatroon
Aldehyden en ketonen
 10.1 Nomenclatuur
• aldehyden: stamnaam langste keten + -al
bij nummering heeft aldehydekoolstofatoom # 1
triviaalnamen: formaldehyde, aceetaldehyde
triviaalnaam
Naam aldehyde komt van «alcoholus dehydrogenatus» !
Aldehyden en ketonen
 • ketonen:
stamnaam langste keten + -on (-dion, -trion) substitutief
plaats carbonylgroep met (laagste) nummer aangeven
alternatief: twee alkyl- of arylgroepen + -keton radicofunctioneel
indien hogere functionele groep: voorvoegsel oxo-
triviaalnamen !
Aldehyden en ketonen
 10.2 Fysische eigenschappen
• polaire moleculen → dipool-dipool-interacties
• kookpunt hoger dan alkanen … met vergelijkbare MM
• kookpunt lager dan vergelijkbare alcoholen
• lagere homologen goed oplosbaar in water
• lagere homologen goede solventen (polaire en apolaire stoffen)
Aldehyden en ketonen
Verbinding
M (g/mol)
Butaan
Propanal
Propanon
1-propanol
Pentaan
Butanal
Butanon
1-butanol
 Reacties van aldehyden en ketonen
nucleofiele additie (AN - 10.3 t/m 10.8)
Reacties aan -koolstofatoom (10.9 - 10.10)
Stabilisatie door mesomerie
Aldehyden en ketonen
 10.3 Nucleofiele additie aan de carbonylgroep
• reactiemechanisme afhankelijk van omstandigheden
• onder neutrale of basische omstandigheden
sterke base, zal proton abstraheren
van solvent, andere protondonor of na
aanzuren
Aldehyden en ketonen
 • onder zure omstandigheden
reversibel
Carbonylkoolstof wordt sterker elektrofiel door protonering
• bij beide: grote invloed sterische en elektronische factoren !
✓ kleinere subsituenten: grotere reactiviteit
Aldehyden en ketonen
 ✓ alkylgroepen zwak ladingsstuwend (+I):
+ op koolstofatoom vermindert, reactiviteit daalt
✓ R  R’: equimolaire hoeveelheden beide configuraties
prochirale C
Aldehyden en ketonen
 10.4 Additie van water
evenwicht, 
✓ base gekatalyseerd
✓ zuur gekatalyseerd
Aldehyden en ketonen
hydraat
geminaal diol
 Enkel bij sterk + koolstofatoom evenwicht naar kant hydraat
Aldehyden en ketonen
 10.5 Additie van alcoholen (halfacetalen)
evenwicht, 
R mag H zijn
Intramoleculaire reactie: vorming cyclische verbinding
evenwicht, →
Aldehyden en ketonen
 10.6 Reductie van de carbonylgroep
10.6.1 Additie van waterstof
H2/Raney Ni
of
✓ te vergelijken met katalytische hydrogenering alkenen
✓ keuze gepaste katalysator
Aldehyden en ketonen
 10.6.2 Reductie met NaBH4 of LiAlH4
✓ zijn hydridedonoren (H-)
✓ overdracht H- en vorming boraat of aluminaat
AN
✓ hydrolyse en vorming alcoholen
✓ NaBH4 is minder krachtig, ook toepasbaar in protische
solventen als MeOH, en om carbonylgroep in suikers te reduceren
✓ voordeel: C=C wordt niet gereduceerd!
✓ aanzuren na eigenlijke reductiestap: ‘opwerken’
Aldehyden en ketonen
 10.6.3 Reductie in biologische systemen
✓ coënzym NADH levert hydride-ion
✓ reductie carbonylgroep naast methyleengroep
(onderdeel biosynthese vetzuren)
Aldehyden en ketonen
 einde glycolyse
lactaatdehydrogenase
✓ enzymatische reducties met NADH stereoselectief !
Aldehyden en ketonen
 AN onder zure omstandigheden
10.7 Vorming van acetalen
→ overmaat alcohol, water afvoeren
 verdund zuur, overmaat water
✓ reversibel !
✓ te gebruiken als schutgroep voor carbonylgroep
OR"
R
C
O
OR"
Aldehyden en ketonen
C
R
 halfacetaal kan in zuur milieu
verder reageren tot acetaal
Aldehyden en ketonen
 10.8 Additie van ammoniak en aminen
✓ nucleofiel stikstofatoom
onstabiel
stabiel
✓ zuur gekatalyseerd, pH optimum 4-5
✓ Schiff-basen belangrijk in vele biologische processen
✓ Schiff-basen kunnen gemakkelijk gehydrogeneerd worden
tot de overeenkomstige aminen
Aldehyden en ketonen
 Reacties aan het -koolstofatoom van aldehyden en ketonen
10.9 Enolisatie van aldehyden en ketonen
✓ -waterstofatomen hebben zuur karakter
✓ reden: elektronenzuigend effect carbonyl + mesomerie
✓ keto-enol-tautomerie
✓ ketovorm overheerst bij eenvoudige aldehyden en ketonen
Aldehyden en ketonen
 10.10 Aldolcondensatie van aldehyden - ketonen
✓ condensatie van twee moleculen geeft -hydroxyaldehyde
of -hydroxyketon
ketenverlenging!
AN
Aldehyden en ketonen
 ✓ aldol: samentrekking aldehyde en alcohol
✓ evenwichtsreactie:
✓ ook mogelijk tussen twee verschillende moleculen
✓ enzymatische retro-aldolreactie belangrijk in biologische
processen (glycolyse, metabolisme suikers)
Aldehyden en ketonen
 10.11 Oxidatie van aldehyden en ketonen
✓ oxidatie aldehyden zeer gemakkelijk met dichromaat
(analoog aan alcoholen, ook reeds met luchtzuurstof)
chromaatester
Testreactie aldehyde
(oranje → groen)
✓ ketonen enkel met sterke oxidantia, met doorbraak C-C
industriële bereiding van
adipinezuur
(grondstof voor nylon-66)
Aldehyden en ketonen
Ethers
