Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Hoofdstuk VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Het begrip ‘chemisch evenwicht’ en evenwichtsprincipe
Wanneer vloeibaar water in een gesloten vat wordt gebracht, dan zal zich na verloop
van tijd een evenwicht instellen tussen de vloeibare fase en de gasfase.
H2O(vl)
Dit evenwicht en de bijhorende dampdruk worden pas bereikt op het ogenblik dat de
snelheid waarmee de vloeistof verdampt dezelfde wordt als de snelheid waarmee de
damp condenseert (zie hoofdstuk IV).
Een gelijkaardig principe geldt ook voor chemische reacties. Wanneer reagentia
(producten Links) worden samengebracht, dan kunnen we experimenteel vaststellen
dat de omzetting tot reactieproducten (producten Rechts) vaak onvolledig is. De concentraties van de reagentia dalen, maar blijven na een bepaalde tijd constant. De
toestand waarbij geen concentratieveranderingen meer plaatsgrijpen, wordt chemisch evenwicht genoemd. We verwijzen hierbij ook naar de laatste paragraaf uit
vorig hoofdstuk.
We nemen als 1ste typevoorbeeld van een evenwichtsreactie de omzetting van NO2
tot N2O4. Wanneer we het roodbruin gekleurde gas NO2 in een gesloten vat brengen,
verdwijnt langzaam de sterk roodbruine kleur ervan en levert na verloop van tijd een
zeer matig gekleurd gasmengsel op.
Wanneer we daarentegen vertrekken van het kleurloze N2O4, zal na verloop van tijd
een kleine hoeveelheid van het roodbruine gas NO2 gevormd worden en bekomen
we een gelijkaardig resultaat als in de voorgaande proef.
We hebben te maken met een omkeerbare reactie of evenwichtsreactie waarbij na
evenwichtsinstelling beide reactiecomponenten nog in aantoonbare mate aanwezig
zijn in het reactiemengsel. We schrijven de reactievergelijking daarom op de volgende wijze, waarmee we uitdrukken dat een reactie in beide richtingen kan doorgaan.
Volgen we het verloop van het experiment waarbij we starten met een vat gevuld
met zuiver NO2. Bij de aanvang is de reactiesnelheid ‘naar rechts’ groot gezien de
concentratie aan NO2 maximaal is. We nemen aan dat deze reactie verloopt volgens
een éénstapsmechanisme (zie vorig hoofdstuk) waardoor we de stoechiometrische
voorgetallen uit de reactievergelijking kunnen gebruiken als exponenten in de snelheidsvergelijking. De snelheidsvergelijking voor de reactie ‘naar rechts’ wordt dan
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Naarmate de concentratie aan NO2 daalt, vermindert ook de reactiesnelheid ‘naar
rechts’. Intussen is er N2O4 gevormd en komt de reactie ‘naar links’ stilaan op gang.
De reactiesnelheid ‘naar links’ was bij de aanvang gelijk aan nul maar gezien de
concentratie aan N2O4 intussen is toegenomen, stijgt ook de mate van omzetting.
RS L
van maximaal
naar kleiner
van nul naar
groter
RS L
Logischerwijze komt er een moment waarbij de snelheden in beide richtingen aan
elkaar gelijk worden. Vanaf dat moment verdwijnen er zowel links als rechts evenveel
moleculen als er opnieuw worden bijgevormd. De concentraties aan beide zijden
veranderen niet meer en een toestand van chemisch evenwicht is bereikt.
RS
RSR van maximaal naar kleiner
EVENWICHT
RSL van nul naar groter
reactietijd
Dit evenwicht doet zich voor wanneer
RS R
kR
kL
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Om aan te geven dat we met evenwichtsconcentraties te maken hebben, stellen we
de evenwichtsconcentraties van alle componenten voor door vierkante haken […].
Het verloop van de concentraties aan NO2 en N2O4 wordt weergegeven in de volgende figuur. Het feit dat de evenwichtsconcentratie aan NO2 relatief klein is en die
van N2O4 relatief groot, heeft te maken met het principe dat werd uitgelegd in paragraaf 6 van vorig hoofdstuk. De activeringsenergie voor de reactie naar rechts is kleiner dan die voor de reactie naar links. We hebben te maken met een exotherme reactie (van links naar rechts gelezen) waardoor kR > kL.
Epot
Ea(naar R)
Ea(naar L)
Hreactie < 0
concentratie (mol.l-1)
reactietijd
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Wet der massawerking
Definitie van de evenwichtsconstante
In vorige paragraaf werd aangetoond dat chemisch evenwicht wordt bereikt wanneer
voor de aangehaalde reactie
kR
kL
Deze verhouding van evenwichtsconcentraties (met de nodige exponenten in de uitdrukking) zoals in bovenstaand voorbeeld, noemen we de evenwichtsconstante
voor deze evenwichtsreactie.
K ev.
In het geval we te doen hebben met een reactie die doorgaat in één enkele stap
(eenstapsreactie zoals in dit voorbeeld) is Kev. eveneens gelijk aan de verhouding
van de snelheidsconstanten. Voor een meerstapsmechanisme is deze laatste bewering niet meer juist, maar het is voor iedere willekeurige reactie wel correct om de
evenwichtsconstante te schrijven als een verhouding van het product van de evenwichtsconcentraties rechts (tot een macht gelijk aan het voorgetal uit de reactievergelijking) tot het product van de concentraties links (eveneens tot een macht gelijk aan
het voorgetal).
Dit is de wet der massawerking of de wet van Guldberg en Waage. De uitdrukking
voor de evenwichtsconstante voor een meer algemene reactievergelijking wordt
aA + bB
K ev.
cC + dD
Kev. voor een bepaalde evenwichtsreactie neemt steeds dezelfde waarde aan en is
dus onafhankelijk van de concentratie van de verschillende reactiecomponenten. De
waarde van Kev. verandert echter wel met de temperatuur (zie verder). De temperatuur van het reactiemengsel is de enige parameter die een invloed heeft op de numerieke waarde van de evenwichtsconstante.
Gezien we in deze paragraaf en voor wat volgt, gebruik maken van concentraties in
eenheden van mol.l-1 voor de diverse reactiecomponenten en we deze eenheden ook
invullen in de uitdrukking van Kev., zullen we voorlopig voor de gedefinieerde evenwichtsconstante de notatie Kc (‘c’ van concentratie) gebruiken.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Betekenis van de evenwichtsconstante Kc
Nemen we opnieuw het evenwicht tussen 2 NO2(g)
We voeren de reactie uit bij een temperatuur van 100 °C (voorlopig onbelangrijk). We
variëren de beginconcentraties zoals in onderstaande tabel en meten de evenwichtsconcentraties.
proef 1
proef 2
proef 3
beginconcentraties (mol.l-1)
NO2
evenwichtsconcentraties (mol.l-1)
NO2
Uit deze experimenten blijkt dat afhankelijk van de beginsituatie steeds andere
evenwichtsconcentraties worden gevonden. De wet der massawerking voorspelt
evenwel niets over de evenwichtsconcentraties van de individuele reactiecomponenten zelf maar wel over hun verhouding.
Bij invullen van de evenwichtsconcentraties in de uitdrukking van de evenwichtsconstante bekomen we steeds dezelfde verhouding
Kc
De evenwichtsconstante geeft de verhouding van het product van de
evenwichtsconcentraties van de componenten (tot een respectievelijke
macht gelijk aan het voorgetal) rechts tot het product van de evenwichtsconcentraties (voorgetallen als exponent) van de componenten links in
de reactievergelijking
Rekenvoorbeeld: Wat is de waarde van Kc (bij 300 °C) voor het volgende reactieevenwicht waarvoor volgende evenwichtsconcentraties werden gemeten bij 300 °C ?
Let er op dat al naargelang de reactiestoechiometrie de evenwichtsconstante een
andere eenheid kan aannemen (net zoals voor snelheidsconstanten de orde een rol
speelt). Deze eenheid heeft op zichzelf weinig betekenis maar kan haar belang hebben bij omrekeningen (zie verder).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Numerieke waarde van de evenwichtsconstante
In paragraaf 6 van vorig hoofdstuk werd aangetoond dat voor reacties met een grote
absolute waarde voor de reactie-enthalpie (hetzij Hreactie <<< 0 of Hreactie >>> 0),
het verschil in activeringsenergie (van L naar R tegenover van R naar L) ook zeer
groot is. Uitgedrukt in termen van chemisch evenwicht betekent dit dat het evenwichtsmengsel overwegend veel producten R of in het ander geval veel producten L
zal bevatten. Dit kan in die mate extreem zijn dat we in het evenwichtsmengsel nagenoeg uitsluitend producten R of L zullen aantreffen.
De volgende voorbeelden illustreren dit.
Kc
COCl2(g)
Het evenwicht is in die mate naar rechts gelegen dat we de reactie nagenoeg als aflopend mogen beschouwen.
Kc
Het evenwicht ligt extreem naar links waardoor we ervan kunnen uitgaan dat een
omzetting tussen zuurstofgas en stikstofgas tot vorming van stikstofmonoxide bij kamertemperatuur niet mogelijk is.
Dit zou verkeerdelijk de indruk kunnen wekken dat NO bij kamertemperatuur spontaan zal ontbinden. We moeten evenwel rekening houden met de te overwinnen activeringsenergie. Net zoals H2 en O2 bij kamertemperatuur zich niet kunnen omzetten
tot water (zie paragraaf 4.4 van vorig hoofdstuk) zal ook NO niet ontbinden in zijn
elementaire stoffen gezien de reactie bij lage temperatuur te traag verloopt.
In dit hoofdstuk (zie vooral verder) behandelen we de thermodynamische aspecten
van chemische reacties. In vorig hoofdstuk werden de kinetische aspecten ervan beschreven. Hoewel die twee benaderingen tot elkaar in relatie staan, moeten we ze
toch van elkaar loskoppelen voor een beter begrip van ‘chemisch evenwicht’.
Voor een typische evenwichtsreactie is H matig positief of negatief zodat na evenwichtsinstelling meetbare concentraties van zowel producten L als R aanwezig blijven. De invloed van de temperatuur is aanzienlijk zodat voor deze typische evenwichtsreacties een temperatuursverhoging een belangrijke verschuiving in de evenwichtsligging kan veroorzaken (zie verder).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Omgaan met chemische evenwichten
Rekenen met evenwichtsconstanten en reactievergelijkingen
In paragraaf 4.3 van hoofdstuk I werden een aantal eenvoudige rekenregels voor
thermochemische reactievergelijkingen voorgesteld. We passen deze regels nu ook
toe in termen van evenwichtsconstanten.
Wanneer we een evenwichtsreactie achterstevoren schrijven, dan nemen we voor de
omgekeerde reactie de inverse van de evenwichtsconstante
Kc
K
c
Kc
Wanneer de voorgetallen in een reactievergelijking worden veranderd, dan vinden
we deze factor terug in de exponent van de evenwichtsconstante
HI(g)
Kc
Wanneer een evenwichtsreactie kan geschreven worden als een som van twee of
meerdere evenwichten dan is de Kc-waarde die hoort bij de totaalreactie het product
van de Kc-waarden van de samenstellende evenwichten.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Voorspellen van de richting van een reactie
De numerieke waarde van Kc geeft niet alleen een idee over de evenwichtsligging
van een bepaalde reactie, maar laat eveneens toe te voorspellen in welke richting
(naar links of naar rechts) de reactie spontaan zal verlopen bij experimentele omstandigheden.
Nemen we de volgende reactie
waarvoor K c =
Nemen we bij een temperatuur van 490°C een mengsel met 1 mol H2, 2 mol I2 en 3
mol HI in een vat van 10 l. We stellen ons de vraag in welke richting de reactie zal
doorgaan.
We definiëren vooreerst het begrip reactie-quotient Qc. Dit is de getalwaarde die we
berekenen door in de uitdrukking van Kc de “beginconcentraties” (die we bij de aanvang hebben samengebracht) in te vullen i.p.v. de evenwichtsconcentraties.
In ons voorbeeld hebben we bij de aanvang van de reactie
1 mol
Qc
2 mol
HI:
3 mol
In dit geval is Qc < Kc (4,5 < 45,9). Om evenwicht te bereiken, moeten de concentraties in de teller (producten R) verhoogd worden en in de noemer (producten L) verkleind. Dit kan alleen maar als de reactie naar rechts doorgaat tot de evenwichtsconcentraties bereikt worden.
Algemeen kunnen we stellen
Qc vergelijken met Kc
Qc < Kc
Qc > Kc
Qc = Kc
richting reactie
is reeds in evenwicht
Evenwichtsconstante op basis van partieeldrukken
In de uitdrukking voor Kc worden de concentraties ingevuld in eenheden van mol.l-1.
Bij gasmengsels kunnen we de concentratie van iedere component ook aangeven
door middel van de partieeldruk op voorwaarde dat we te maken hebben met een
ideaal gas. Hiervoor dienen we slechts om te rekenen met behulp van de gaswet. We
herinneren ons dat indien we het volume schrijven in eenheden van liter en de concentratie in mol.l-1, we voor de bijhorende druk kPa als eenheid dienen te gebruiken.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Nemen we de volgende evenwichtsreactie
De uitdrukking voor Kc voor deze reactie is
Kc
en de respectievelijke concentraties herschrijven we als
PNH 3
RT
RT
RT
Ingevuld in de uitdrukking voor Kc wordt dit
PNH
Kc
Kc
PNH
Kc
In het geval van een algemene evenwichtsreactie bekomen we
Kc
of
Hierin stelt ng het verschil voor in aantal mol gasmoleculen rechts t.o.v. links in de
reactievergelijking. We berekenen ng eenvoudig door de som te nemen van de
voorgetallen rechts in de reactievergelijking (enkel rekening houden met gasvormige
componenten) en te verminderen met de som van de voorgetallen links (ook enkel
gassen in rekening brengen). Zie hiervoor ook paragraaf 4.6 uit hoofdstuk I.
In bepaalde situaties (zie verder) dienen we in de uitdrukking van Kp partieeldrukken
in te vullen in bar i.p.v. in kPa. Gezien 1 bar = 100 kPa bekomen we Kp (bar) voor het
bovenstaande reactievoorbeeld
Algemeen:
PNH
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Rekenen met evenwichten
Berekenen van evenwichtsconcentraties en evenwichtspartieeldrukken
Rekenvoorbeeld: Wanneer we starten met 0,625 mol N2O4-gas bij een bepaalde temperatuur in een vat van 5 l, dan vinden we bij evenwicht een concentratie aan N2O4
van 0,075 mol.l-1. Bereken de waarde van Kc bij deze temperatuur.
start:
evenwicht:
Kc
Rekenvoorbeeld: Bij een temperatuur van 490 °C is Kc = 45,9 voor de reactie
Bereken de evenwichtsconcentraties van alle componenten wanneer we starten met
1 mol H2 en 1 mol I2 in een vat van 10 l.
start:
Kc
Rekenvoorbeeld: Nemen we dezelfde reactie als in vorig voorbeeld bij dezelfde temperatuur. Bereken de evenwichtsconcentraties van alle componenten wanneer we
echter starten met 1 mol H2 en 2 mol I2 en 3 mol HI in een vat van 10 l.
Gezien we niet ondubbelzinnig weten in welke richting de reactie zal doorgaan, berekenen we eerst het reactiequotiënt
Qc
L
R
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
start:
Kc
Een vierkantsvergelijking levert meestal twee oplossingen waarvan de ene chemisch
mogelijk is en de andere niet. Een concentratie kan nooit negatief worden of in dit
voorbeeld kan x niet groter zijn dan 0,1 gezien er dan meer H2 zou weg reageren als
er oorspronkelijk aanwezig was.
Rekenvoorbeeld: Voor de ontbinding van water is Kc = 6,0 10-28 (mol.l-1) bij 500 °C.
Bereken de evenwichtsconcentraties aan H2 en O2 vetrekkende van 2 mol waterdamp in 5 l.
start:
Kc
Kc
x
x
We bekomen een vergelijking van de 3de graad. Naarmate de voorgetallen in de reactievergelijking groter worden, worden we geconfronteerd met ingewikkelder mathematische opgaven. Eerder dan ons te wagen aan de exacte oplossing, proberen
we ‘chemisch’ na te denken. We weten immers uit de bijzonder kleine waarde van de
evenwichtsconstante dat slechts een onmeetbaar kleine hoeveelheid water zal worden omgezet en dat we (- 2 x) in de noemer van de uitdrukking Kc gerust kunnen
verwaarlozen. De berekening wordt dan een stuk eenvoudiger.
Kc
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Rekenvoorbeeld: Bij 227 °C wordt 10 mol NOCl in een vat van 10 l gebracht. Bij
evenwicht is 9 % ervan omgezet volgens
2 NOCl(g)
Bereken Kc en Kp voor dit evenwicht bij 227 °C en de totale druk in het vat.
Gezien wordt gevraagd naar Kc en Kp maken we ter illustratie de berekeningen op
twee manieren. Uiteraard dienen dezelfde resultaten gevonden te worden. We laten
het over aan de lezer om uit te maken welke werkwijze het minste aantal berekeningen vereist. Nochtans raden we aan (in het kader van wat volgt i.v.m. temperatuursafhankelijkheid van evenwichtsconstanten) om voor reacties in de gasfase zoveel mogelijk te werken met partieeldrukken i.p.v. met concentraties.
2 NOCl(g)
start:
evenwicht
evenwicht
(kPa)
Kc
(via gaswet)
2 NOCl(g)
start:
Kc
p NO
pCl2
p NOCl
De totale druk in het vat is de som van de evenwichtspartieeldrukken
ptot .
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
4.2. Verstoren van een systeem in evenwicht
4.2.1. Uitwendige verandering van de concentraties
Wanneer we een systeem in evenwicht van buitenaf proberen te verstoren door b.v.
de concentraties van één of meerdere reactiecomponenten te veranderen dan zal
het systeem hierop reageren door de evenwichtsligging te verschuiven. Een verandering van concentratie kan b.v. inhouden dat we van buitenaf een bepaalde component aan het evenwichtsmengsel toevoegen of uit het mengsel wegnemen.
De reactie van het evenwichtssysteem op de opgedrongen verandering is niets anders dan een toepassing van het principe van Le Chatelier (zie paragraaf 4.4 uit
hoofdstuk III)
In een systeem in evenwicht zal bij een opgedrongen verandering van buitenaf
(b.v. wijzigen van temperatuur, druk of concentratie), het systeem hierop zodanig reageren waardoor het evenwicht wordt verschoven in een bepaalde richting
zodat de opgedrongen verandering wordt tegengewerkt.
Rekenvoorbeeld: Voor volgend reactie-evenwicht bij 520 °C zijn de concentraties bij
evenwicht
Aan dit reactiemengsel wordt van buitenaf 0,12 mol.l-1 HI toegevoegd. Bereken de
concentraties wanneer het evenwicht zich heeft hersteld.
evenwicht 1
Uit de 1ste reeks evenwichtsconcentraties berekenen we Kc.
Qc halen we uit de nieuwe situatie na verstoren van het evenwicht (actie).
Kc
evenwicht 2
Kc
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
4.2.2. Uitwendige verandering van de druk
Wanneer we voor een systeem in evenwicht van buitenaf de druk verhogen (b.v.
door het volume van het reactievat te verkleinen) zal dit systeem volgens het principe
van Le Chatelier de opgedrongen drukverhoging proberen tegen te werken. Dit kan
door het reactie-evenwicht te verschuiven in de richting waarvoor in de reactievergelijking het kleinste aantal gasmoleculen te vinden zijn.
Rekenvoorbeeld: Voor volgend reactie-evenwicht bij 227 °C zijn de concentraties bij
evenwicht
PCl5(g)
We laten het reactievat expanderen tot een dubbel volume. Bereken de nieuwe
evenwichtsconcentraties en de nieuwe evenwichtspartieeldrukken.
We werken opnieuw op twee manieren: met concentraties en met partieeldrukken.
PCl5(g)
evenwicht 1
actie
Kc
Kp
PCl3(g)
mol.l-1
kPa
mol.l-1
kPa
Qc
Qp
Een drukverlaging resulteert in een verschuiven van het evenwicht naar de kant met
het grootste aantal mol gasmoleculen, dus van L naar R. Eenzelfde conclusie halen
we uit de vergelijking tussen Q en K.
evenwicht 2
mol.l-1
kPa
gaswet
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Heterogene evenwichten
Tot hiertoe werden steeds voorbeelden aangehaald van homogene reacties in de
gasfase. Uiteraard gaan heel wat reacties door in oplossing. In hoofdstukken XIII en
X zullen we hierop uitgebreid ingaan. Homogene reacties hebben gemeen dat alle
reactiecomponenten zich bevinden in dezelfde fase (hetzij gasfase of in oplossing).
Nochtans bestaan er reacties waarbij niet alle componenten zich in eenzelfde fase
bevinden. In dit geval spreken we over een heterogene reactie en wordt een heterogeen evenwicht ingesteld.
De verdeling van een component over twee fasen wordt beschreven door de verdelingswet van Nernst (zie hoofdstuk V, paragraaf 3.2).
c A ( fase II )
Nemen we het voorbeeld van een stof die zich bij een bepaalde temperatuur kan
verdelen over een vaste en een gasvormige fase. Dit is niets anders dan een sublimatieverschijnsel waarbij de concentratie en de dampdruk van de stof boven de vaste fase bij een bepaalde temperatuur constant is. Analoog weten we (zie hoofdstuk
IV) dat de dampdruk boven een vloeistof ook steeds constant is en alleen afhangt
van de temperatuur.
c A ( vloeistof )
c A ( vaste stof )
Gezien vaste stoffen en vloeistoffen (nagenoeg) onsamendrukbaar zijn, blijven hun
dichtheden nagenoeg constant en veranderen hun concentraties niet. Dit betekent
dat de concentratie en de dampdruk in de gasfase eveneens constant dienen te zijn.
De dampdruk boven een vaste stof verandert niet zolang vaste stof aanwezig blijft.
Nemen we het voorbeeld van de volgende heterogene reactie
CaCO3(v)
CaO(v)
We voeren de reactie uit in een gesloten ruimte zodat het CO2 niet kan ontsnappen.
De ontbinding is onvolledig en leidt tot een evenwicht. In principe stellen zich drie
evenwichten tegelijkertijd in.
constant
CaCO3 (g)
CaO (g)
constant
HOMOGEEN
HETEROGEEN
CaCO3 (v)
HETEROGEEN
CaO (v)
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Het homogene evenwicht beantwoordt aan de wet der massawerking
const1
Kp
pCO2
pCaO
zodat
pCaCO3
const1 const3
const 2
const1
pCO2
const 2
const 3
pCO2
In dit geval wordt de evenwichtspartieeldruk van CO2 rechtstreeks bepaald door de
waarde van Kp.
Voor de reactie
Kc
Kp
Kp
Let er op (zoals reeds herhaaldelijk vermeld) dat ng het verschil voorstelt van de
voorgetallen R t.o.v. L maar enkel voor de gasvormige componenten in de reactie.
Rekenvoorbeeld: Voor het volgende evenwicht bedraagt de totale druk in het reactievat 202,6 kPa. Bereken de partieeldrukken aan CO2 en CO.
Bij evenwicht geldt
Kp
Ptot
p 2CO
pCO2
pCO2 + p CO
Uit het stelsel van deze twee vergelijkingen vinden we als partieeldrukken voor CO2
79 kPa en voor CO 124 kPa.
In hoofdstuk X zullen we het principe van heterogene evenwichten tussen vaste stoffen en concentraties van ionen in oplossing uitvoeriger toelichten.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Invloed van de temperatuur op de evenwichtsconstante
Kinetisch uitgangsprincipe
Tot hier toe hebben we in de aangehaalde voorbeelden steeds gewerkt bij constante
temperatuur. Uitwendige veranderingen in druk en/of concentratie veroorzaken een
verschuiving van het evenwicht in de een of andere richting. Op elke uitwendige actie
uitgeoefend op een systeem in evenwicht (concentratieverandering, drukverandering
of volumeverandering) volgt een reactie van het systeem waarna een nieuwe evenwichtstoestand wordt bereikt. Typisch hierbij is dat de numerieke waarde van de
evenwichtsconstante Kc of Kp niet verandert.
Dit is niet meer het geval bij temperatuursveranderingen. Bij een andere temperatuur
wijzigt ook de numerieke waarde van de evenwichtsconstante. Om dit verschijnsel uit
te leggen vanuit een kinetisch concept, nemen we het principe van het geactiveerd
complex uit vorig hoofdstuk opnieuw onder de loep. Nemen we een fictieve reactie
waarvoor Ea(R) de helft is van Ea(L) en nemen we voor de eenvoud aan dat de waarde
voor de constante A uit de vergelijking van Ahrrenius in beide richtingen dezelfde
waarde heeft (hoewel niet noodzakelijk). De uitdrukkingen voor de snelheidsconstanten in beide richtingen worden dan
kR
Ae
RT
en
kL
Ae
RT
Ea(R)
producten L
producten R
In de figuur hiernaast is een gedeelte
van het verloop van kR en kL i.f.v. de
temperatuur voorgesteld. Hieruit blijkt
dat bij lagere temperatuur kR behoorlijk
groter is dan kL. Bij stijgende temperatuur wordt dit verschil steeds kleiner. Dit
betekent dat bij lagere temperatuur een
groot verschil bestaat tussen de reactiesnelheden in beide richtingen en bij hogere temperatuur dit verschil geringer
wordt. Bij zeer hoge temperatuur zal er
nagenoeg geen verschil meer zijn.
kR
Ae
RT
kL
Ae
RT
T
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
We vergelijken dit verschijnsel met een situatie uit de sportwereld. We nodigen de
wereldkampioen hoogspringen uit voor een gezamenlijk experiment met ons, modale
scheikundigen met een paar kilootjes te veel. De hoogspringer (met een record van
om en bij de 2,5 m) kunnen we vergelijken met de zeer beweeglijke moleculen in een
reactiemengsel bij hoge temperatuur. Wij scheikundigen (omwille van het vele denk
en schrijfwerk) zijn veel minder mobiel en zijn te vergelijken met trage moleculen bij
een veel lagere temperatuur.
We doen het volgende experiment. We verplaatsen ons van links naar rechts en vervolgens van rechts naar links, enz. op een parcours waarbij we over een hindernis
dienen te springen zoals voorgesteld in de volgende figuur. Dit is vergelijkbaar met
omzettingen van links naar rechts en omgekeerd in een evenwichtsreactie.
De wereldkampioen die vlot ongeveer 2,5 m haalt, heeft nagenoeg even weinig
moeite met de sprong over 2 m dan met de sprong over 1 m. Hij kan dus van rechts
naar links met een bijna even groot gemak als van links naar rechts en we vinden
hem gedurende het verloop van de proef de ene keer links en de andere keer rechts
van de lat. Voor een groot aantal moleculen in een evenwichtsmengsel betekent dit
dat zowel de producten links als rechts behoorlijk aanwezig zijn en het evenwicht
ergens middenin gelegen is. De evenwichtsconstante ligt in de omgeving van 1.
Voor ons scheikundigen daarentegen lukt met een beetje goede wil de sprong over 1
m wel vrij vlot maar het terugkeren met een sprong over 2 m is nagenoeg uitgesloten.
Eens wij van links naar rechts zijn gegaan, is van een terugkeer naar links geen
sprake meer. Wij zullen dus voor de verdere duur van de proef noodgedwongen aan
de rechter kant van de lat moeten blijven. In een mengsel met een groot aantal moleculen betekent dit dat er bij evenwicht vooral producten rechts zullen voorkomen en
maar heel weinig links (wie weet zijn er ook nog wel enkele sportieve en lenige
scheikundigen te vinden). Het evenwicht ligt vooral naar rechts en de evenwichtsconstante is groot.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Opnieuw naar de wetenschappelijke resultaten. Op pagina 2 van dit hoofdstuk hebben we aangetoond dat voor een reactie die verloopt volgens een éénstapsmechanisme de evenwichtsconstante kan geschreven worden als een verhouding van de
snelheidsconstanten
K ev.
ln K ev.
producten R
producten L
kR
kL
AR e
AL e
RT
RT
e
AL
e
AL
AR
AL
RT
Vullen we deze vergelijking in voor twee temperaturen T1 en T2 en maken we het
verschil tussen beide vergelijkingen dan bekomen we de Van ’t Hoff vergelijking.
Voor een willekeurige reactie die verloopt in meerdere stappen is de wiskundige afleiding wat ingewikkelder maar hetzelfde resultaat wordt bereikt.
ln
R
Deze vergelijking laat toe de evenwichtsconstante bij een willekeurige temperatuur T2
te berekenen uit de gekende waarde van K bij een temperatuur T1 en de reactieenthalpie.
De reden waarom in deze Van ’t Hoff vergelijking plots H° verschijnt i.p.v. H zullen
we op dit moment nog niet verklaren maar het heeft te maken met het begrip standaard voorwaarden en de keuze van deze standaardtoestanden (zie hiervoor verder
in dit hoofdstuk). We zullen immers dezelfde vergelijking via thermochemische weg
opnieuw afleiden. Voorlopig volstaat het om enkele belangrijke opmerkingen te onthouden bij toepassen van deze vergelijking in berekeningen. De evidentie ervan
volgt later bij de thermochemische aspecten van evenwichtsreacties.
H° is de standaardenthalpieverandering (uitgedrukt in J.mol-1) van de reactie en
wordt berekend op de manier zoals reeds uitgelegd op pagina 25 van hoofdstuk I.
v eindproducten
v beginproducten
Wanneer we te maken hebben met een reactie in de gasfase, dan dienen in de Van
’t Hoff vergelijking Kp-waarden te worden ingevuld. Indien enkel een Kc-waarde gegeven is bij T1, dan moet deze Kc eerst worden omgerekend naar Kp (zoals beschreven op pagina 9) bij deze temperatuur T1. Dan pas mag de Van ’t Hoff vergelijking
worden toegepast. De nieuwe Kp bij temperatuur T2 kan dan eventueel opnieuw worden omgerekend naar Kc bij T2 op analoge wijze.
Wanneer we te maken hebben met een reactie in oplossing, dan dienen in de Van ’t
Hoff vergelijking Kc-waarden te worden ingevuld.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Praktische toepassing van temperatuursinvloeden
De verschuiving van het evenwicht bij temperatuursverandering kan ook eenvoudiger
begrepen worden uit het principe van Le Chatelier. Bij verhogen van de temperatuur
zal het evenwicht verschuiven in endotherme richting (de richting waarbij warmte opgenomen wordt). Een exotherme reactie (zoals in ons voorbeeld) gaat beter naar
links bij hogere temperatuur en beter naar rechts bij lagere temperatuur. Voor een
endotherme reactie is dit uiteraard net andersom.
Dit laat toe om snel in te zien in welke richting een evenwicht zal verschuiven bij verandering van de temperatuur. Bovendien verandert ook nog de numerieke waarde
van de evenwichtsconstante.
Rekenvoorbeeld: Voor het volgende reactie-evenwicht is Kc bij 25 °C gelijk aan 5 108
l2.mol-2. Bereken de waarde van Kc bij 400 °C
Gezien het gaat om een reactie in de gasfase
ln
R
ln
Kc
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Thermochemische aspecten van evenwichtsreacties
Enthalpie en Inwendige Energie
Bij wijze van inleiding raden wij de eerbare lezer uitdrukkelijk aan vooraf paragraaf 4
uit hoofdstuk 1 aandachtig door te nemen. In die paragraaf werden een aantal begrippen gedefinieerd en besproken die onmisbaar zijn voor het vlot begrijpen van wat
volgt.
Entropie van een chemisch systeem
6.2.1. Definitie van het begrip entropie
Tot hiertoe zijn we ervan uitgegaan dat een omzetting spontaan doorgaat wanneer
warmte wordt vrijgesteld ( H < 0). Voor vele reacties is deze enthalpieverlaging inderdaad de bepalende factor. Uit onstabiele verbindingen worden stabielere producten (sterkere bindingen) gevormd. Intussen weten we reeds dat deze omzettingen
maar kunnen doorgaan in omstandigheden waarbij ook de reactiesnelheid voldoende
groot is. Het streven naar een hogere stabiliteit en het bereiken van een lagere enthalpietoestand is een eerste parameter die bepalend is voor de spontaneïteit van
chemische reacties. Met een spontane reactie bedoelen we: een omzetting die
plaatsgrijpt bij bepaalde omstandigheden van druk en temperatuur na het samenvoegen van de reagentia zonder dat wij van buitenaf een invloed (b.v. het leveren
van arbeid) moeten uitoefenen.
Herbeschouwen we echter een aantal omzettingen of gebeurtenissen die eerder in
deze cursus ter sprake kwamen. Wanneer twee ideale gassen in zuivere toestand de
kans krijgen om met elkaar te mengen, dan zullen ze dat spontaan doen. Nochtans
zijn er zowel in de twee zuivere gasfasen als in het gasmengsel geen interacties tussen de gasmoleculen (ideale toestand). De mengenthalpie (zie hoofdstuk V) is nul.
Van een enthalpieverlaging is geen sprake en toch treedt het mengproces spontaan
op.
kraan open
gas A
gas B
IJs dat bij normale atmosferische druk bij een temperatuur van 0 °C of hoger wordt
gebracht, zal spontaan smelten. Uit hoofdstuk IV weten we nochtans dat Hsmelt > 0.
Ook NaCl lost spontaan op in water hoewel ook hier Hoplos. > 0.
oplossen
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
De meeste exotherme chemische reacties gaan spontaan door naar rechts
Zn(v)
2 HCl(opl.)
ZnCl2 (opl.)
maar de ontbinding van ammoniumchloride bij hogere temperatuur volgens
NH4Cl(v)
HCl (g)
is duidelijk endotherm.
Elk van deze fysische of chemische omzettingen heeft een belangrijk gemeenschappelijk kenmerk. Na reactie of omzetting bekomen de gevormde bestanddelen een
grotere bewegingsvrijheid. Zo krijgen de moleculen van de twee mengende ideale
gassen elk een grotere ruimte ter beschikking op voorwaarde dat ze door elkaar
heen vliegen. De watermoleculen in het ijs of de ionen in een NaCl-rooster zitten (op
enkele beperkte bewegingsmogelijkheden na, zoals trillen) opgesloten in het kristalrooster. Na smelten of oplossen kunnen de gevormde deeltjes veel vlotter ‘zwemmen’ in de vloeibare fase. Wanneer gassen gevormd worden bij een chemische reactie, is de bewegingsvrijheid van de ‘vliegende’ deeltjes nog veel groter.
Tegelijkertijd merken we dat in het systeem een grotere wanorde is opgetreden. Een
mooi gerangschikt kristal is ordelijker dan een wirwar van bewegende (‘zwemmende
en vliegende’) deeltjes.
Deze graad van wanorde of de mate van bewegingsvrijheid zullen we vatten in het
thermodynamische begrip entropie (S). Hoewel het niet evident is om dit abstracte
begrip om te zetten in een numerieke waarde (er bestaan immers geen instrumenten
om een entropiehoeveelheid praktisch te meten), zullen we toch een voorzichtige
poging wagen. De mate van vrijheid van een deeltje heeft immers te maken met het
aantal mogelijke plaatsen of toestanden die het kan innemen binnen een systeem.
Beschouwen we het volgende experiment. We vullen een doos met 100 pingpongballetjes die we vooraf hebben genummerd van 1 tot 100. We gieten de doos leeg op
de vloer van een grote zaal. Nadat ieder balletje tot stilstand is gekomen, meten we
de positie van elk balletje (neem b.v. aan dat we een van de vier hoeken van de zaal
uitkiezen als nulpunt voor een x,y coördinatenstelsel). Nadat we alle posities nauwkeurig hebben genoteerd, laten we een niets vermoedende persoon een kijkje nemen in de zaal. Het beeld dat hij of zij te zien krijgt, veroorzaakt een nogal wanordelijke indruk (bij ‘zij’ meestal meer dan bij ‘hij’). We sluiten vervolgens de deur, ruimen
alle balletjes terug in de doos en herhalen ons experiment. Na opmeting van de
nieuwe posities en door vergelijking met onze eerste reeks van gegevens, merken
we dat er een totaal nieuwe situatie is ontstaan. Elk van de balletjes heeft een andere positie ingenomen en de nieuwe wanordelijke situatie is totaal verschillend van de
eerste. Laten we de persoon aan de andere kant van de deur opnieuw binnen, dan is
het globale beeld van de zaal niet veranderd. Hij of zij treft een compleet vergelijkbare wanordelijke situatie aan. Tenzij de persoon zou beschikken over een paardengeheugen (om de individuele posities te onthouden) en een bijzondere graad van opmerkzaamheid, wordt geen enkel verschil waargenomen.
We kunnen dit nog enkele tientallen, zelfs duizenden keren herhalen. Het resultaat is
iedere keer hetzelfde (voor onze waarnemer) en tegelijkertijd verschillend (volgens
onze metingen).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Hieruit blijkt dat er enorm veel mogelijkheden bestaan om spontane wanorde te creëren. Is er dan ook een kans dat er spontaan orde wordt geschapen? Is er m.a.w. een
mogelijkheid dat alle balletjes zich toevallig zouden rangschikken volgens een regelmatig patroon (b.v. ieder balletje perfect in het midden van de 100 vloertegels die de
zaal telt)? Ja… maar we zullen lang moeten wachten (of de proef vele keren herhalen) tot het eens toevallig lukt, zo lang zelfs dat we het voor onmogelijk houden. Op
die manier denkt ook de lottospeler die al vele jaren grote sommen is kwijt gespeeld
tot… op een dag de grote pot wordt binnengehaald.
De kans om met de Lotto te winnen kan statistisch perfect worden berekend. De
kans berekenen om in onze zaal toevallig een geordend systeem te bekomen, is een
zwaarder wiskundig probleem. En wat dan met de kans dat in een gasmengsel van 1
mol A (6,02 1023 moleculen) en 1 mol B, alle moleculen A zich toevallig bovenaan
het vat en alle moleculen B zich toevallig onderaan het vat zouden bevinden? Onze
logica vertelt dat we die mogelijkheid kunnen uitsluiten want iedere volwassen computer zou aan de berekening ten onder gaan. Het feit dat gasmoleculen spontaan
homogeen mengen is dus een entropische evidentie.
Hoewel het begrip entropie toch op een statistische wijze kan geïnterpreteerd worden, zullen we ons beperken tot enkele kwalitatieve aspecten ervan.
Sv
Svl
Sg
De entropie van een gas neemt toe naarmate bij constante temperatuur het volume
stijgt of de druk daalt
De entropie van een systeem neemt toe naarmate meer verschillende soorten deeltjes aanwezig zijn
De entropie bij een evenwichtsreactie is het grootst aan de kant met het grootste
aantal gasmoleculen (herinner ng)
Nemen we een perfect kristal bij het
absolute nulpunt. Hiervoor is de orde
maxiaal en de entropie ervan is gelijk
aan nul.
Naarmate het kristal opwarmt, trillen de
bouwstenen op hun roosterplaats
steeds heviger waardoor de entropie
stijgt. Bij het smeltpunt neemt de entropie sterk toe. Naarmate de vloeistof
verder opwarmt, blijft ook de entropie
stijgen en bij het kookpunt treedt een
zeer grote entropietoename op.
kookpunt
S
smeltpunt
T
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
6.2.2. Entropieverandering bij chemische reacties
We herinneren ons de definitie van enthalpieverandering
Op de enthalpie-as werd arbitrair een nulpunt geplaatst waardoor
v R
v L
Analoog bekomen we voor de entropieverandering van een chemische reactie
Op de entropie-as hoeven we geen arbitrair nulpunt meer aan te brengen gezien volgens de 3de hoofdwet van de thermodynamica de entropie voor elke chemische stof
gelijk is aan nul bij het absolute nulpunt.
In tabellen (zie helemaal achteraan de cursus) vinden we voor diverse chemische
stoffen de waarde van de absolute entropie bij standaardvoorwaarden (standaard
molaire entropie S°), d.i. bij een temperatuur van 25 °C en een druk van 1 bar (of 100
kPa).
R
L
Opmerking 1: voor enkelvoudige stoffen zijn in tegenstelling met standaard molaire
vormingsenthalpieën, de standaard molaire entropiewaarden niet gelijk aan nul.
Opmerking 2: De waarden voor H°v en S° zijn gedefinieerd bij een temperatuur van
25 °C. H°v-waarden zijn matig temperatuursafhankelijk, S°-waarden sterk temperatuursafhankelijk. De invloed van de temperatuur is echter voor alle verbindingen nagenoeg even groot waardoor H en S nagenoeg onafhankelijk zijn van de temperatuur.
Volgens de eerste hoofdwet van de thermodynamica blijft de energie van het universum constant. Dit betekent dat bij een omzetting en voor de uitwisseling van warmte
tussen systeem en omgeving geldt
∆H systeem
De tweede hoofdwet leert dat bij ieder proces de totale entropie toeneemt. Binnen
een systeem kan wel orde gecreëerd worden ( Ssysteem < 0) maar dat gaat gepaard
met een grotere entropietoename van de omgeving zodat
= ∆S systeem + ∆S omgeving
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Gibbs Vrije Energie
6.3.1 Spontaneïteit van chemische reacties
Uit het voorgaande kunnen we samenvatten dat een systeem zal streven naar een
minimale enthalpie (stevige bindingen) en een maximale entropie (zo groot mogelijke
wanorde). Vaak zijn dit tegenstrijdige principes want orde in chemische systemen
kan enkel optreden indien er voldoende stevige bindingen bestaan en maximale bewegingsmogelijkheden voor deeltjes zijn er alleen maar wanneer ze niet of weinig
gehinderd worden door interacties.
Nemen we even de proef met de pingpongballetjes terug. Vooraleer de doos leeg te
gieten, hebben we de balletjes ingesmeerd met een kleverige siroop. De balletjes
zullen nog wel ronddansen maar ze worden in hun beweging gehinderd doordat ze
min of meer aan de vloer en aan elkaar blijven kleven. We zullen ze ook minder verspreid aantreffen in onze zaal want ze zijn binnen een beperkte straal van de plaats
waar de doos is leeggegoten, tot stilstand gekomen. Onze neutrale waarnemer merkt
een minder wanordelijke toestand. Het is omwille van de zwakke bindingen door de
kleverige siroop dat een wanordelijke toestand bemoeilijkt wordt.
Gebruiken we i.p.v. de siroop een superlijm (zeer sterke bindingen), dan geraken de
balletjes niet meer los van elkaar. Ze blijven samen in een mooi gerangschikte structuur. Ze vallen zelfs niet meer uit de doos bij omdraaien tenzij we heel hard zouden
schudden. Schudden impliceert energie toevoegen en voor moleculaire systemen
kan dat door het verhogen van de temperatuur.
Een evenwichtsreactie gaat spontaan door naar rechts wanneer H < 0 en S > 0.
De reactie gaat niet spontaan naar rechts, wel naar links voor H > 0 en S < 0.
In het geval H en S elkaar tegenwerken (beide positief of beide negatief) kan
voorlopig niet duidelijk worden uitgemaakt in welke richting de reactie zal evolueren.
Er zal een compromis moeten gevonden worden tussen beide thermodynamische
grootheden (voldoende sterke bindingen en toch nog de nodige bewegingsmogelijkheden). Na het sluiten van een compromis treedt er doorgaans rust op en rust in termen van chemische reacties betekent ‘chemisch evenwicht’. Nochtans beseffen we
dat stabiliteit en stevige bindingen bevorderd worden wanneer de deeltjes traag of
weinig bewegen (dus bij lage temperatuur) en dat wanorde wordt bevorderd bij heviger beweging (dus bij hogere temperatuur). De temperatuur speelt dus op de een of
andere manier mee bij het afwegen van H tegenover S.
Om dit probleem op te lossen werd door Gibbs een nieuwe thermodynamische
grootheid G ( Gibbs Vrije Energie) ingevoerd die een relatie legt tussen de verschillende thermodynamische grootheden.
Voor een proces dat doorgaat bij constante druk en constante temperatuur wordt de
verandering in vrije energie gegeven door de vergelijking van Gibbs-Helmholtz.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
voor
spontane reactie
voor
spontane reactie
voor
geen reactie want
Hoe dan ook
Maar als
evenwicht
wanneer
wanneer
bij lage T
bij hoge T
bij lage T
bij hoge T
Wat moeten we ons van de Gibbs vrije energieverandering G voorstellen? Wat is
de betekenis ervan? Zoals de term het zelf uitdrukt, stelt G het gedeelte voor van
de totale potentiële energie van een moleculair systeem dat bij een chemische omzetting kan worden vrijgemaakt. Dit impliceert dat er nog meer potentiële energie in
de moleculen aanwezig is die bij de betrokken reactie niet kan worden vrijgemaakt.
Maken we de vergelijking met een winkeltocht doorheen een supermarkt. Wanneer
we voorbij de kassa gaan, dienen we uiteraard te betalen. Dat kunnen we enkel regelen met euromuntjes en/of briefjes of met behulp van een creditkaart. Nochtans
vertegenwoordigt de inhoud van onze portefeuille plus de (hopelijk positieve) stand
van onze zichtrekening niet ons volledige bezit. De kleren die we dragen, de GSM op
zak en de fiets of wagen op de parking vertegenwoordigen ook een waarde. Met deze laatste voorwerpen (onroerende goederen) kunnen we echter niet betalen (de tijd
van de ruilhandel ligt in een ver verleden). Net zoals we een betaling (geldtransfer)
slechts kunnen uitvoeren met liquide betaalmiddelen, kan bij een chemische omzetting (transfer van warmte of arbeid) ook slechts die hoeveelheid energie worden uitgewisseld voor een bedrag ter waarde van de Gibbs vrije energie.
Tot hiertoe hebben we enkel warmte en druk-volume-arbeid beschouwd als uitwisselbare energievormen. Er bestaan nog andere vormen waaronder energie kan worden uitgewisseld. In hoofdstuk X komen we hierop uitgebreid terug. Voorlopig volstaat het om G te definiëren als de nuttige arbeid A’ die bij een spontane reactie
kan worden vrijgesteld. Gezien G voor een spontane reactie negatief is en we een
door een systeem geleverde arbeid steeds positief definiëren (zie paragraaf 4 van
hoofdstuk I) schrijven we
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
In de tabel op de vorige pagina hebben we de voorwaarden beschreven voor een
spontane reactie in de een of de andere richting. Een gelijkaardige voorspelling voor
de richting van een spontane reactie werd gemaakt op pagina 8 uit de vergelijking
van de Q-waarde met de K-waarde.
Q vergelijken met K
Qc < Kc
Qc > Kc
Qc = Kc
Q/K
richting spontane reactie
reactie in evenwicht
Gezien de beide uitgangsprincipes (factoren die verband houden met chemisch
evenwicht zoals reactiequotient en evenwichtsconstante enerzijds en de thermodynamische grootheid G anderzijds) dezelfde voorspellingen maken, moeten beide
met elkaar in relatie staan.
Zonder in te gaan op de oorsprong van dit verband (hoewel we uit wat vooraf ging
wel een logaritmisch verband durven vermoeden), bekomen we
K
Om analoge redenen (zie verder) als aangehaald bij het gebruik van de Van ’t Hoff
vergelijking, dienen opnieuw Kc-waarden te worden gebruikt voor reacties in oplossing en Kp-waarden voor gasreacties.
6.3.2. Standaard Gibbs Vrije Energieverandering
De standaard vrije energieverandering ( G°) van een reactie is de verandering in
vrije energie als alle deeltjes die deelnemen aan de reactie aanwezig zijn onder
standaardvoorwaarden. Dit betekent een standaardconcentratie van 1 mol.l-1 voor
opgeloste stoffen en een standaarddruk van 1 bar (100 kPa) voor gassen.
Onder die voorwaarden wordt de Gibbs-Helmholtz vergelijking
H° en S° kunnen worden berekend uit de tabelwaarden (zie paragraaf 5.2.2) en
zijn, zoals uitgelegd, temperatuursonafhankelijk. De Gibbs-Helmholtz vergelijking laat
dan toe bij elke willekeurige temperatuur de waarde voor G° te berekenen. Let er
immers op dat G° wel degelijk afhangt van de temperatuur. De thermodynamische
betekenis van G° wordt in volgende paragraaf gegeven.
Het zou ons enig (zij het dan wel eenvoudig) rekenwerk besparen indien we konden
beschikken over tabelwaarden voor de rechtstreekse berekening van G°. Om die
reden werd het begrip standaard molaire Gibbs vrije vormingsenergie ( G°v) inge-
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
voerd. De voorwaarden voor het gebruik van deze waarden zijn identiek dezelfde als
voor de waarden van H°v. Hou er wel terdege rekening mee dat G°v-waarden
temperatuursafhankelijk zijn en de volgende formule dus enkel mag gebruikt worden
bij een temperatuur van 25 °C. Voor elke andere temperatuur dient de omweg te
worden gemaakt via H°v en S°-waarden.
v R
v L
enkel bruikbaar bij 25 °C
6.3.3 Verband tussen G en G°
De betekenis van G werd reeds duidelijk gemaakt in paragraaf 5.3.1, nl. de richting
en de mate waarin een reactie spontaan zal doorgaan wanneer we willekeurige hoeveelheden van de reactiecomponenten met elkaar mengen.
of
K
Voor G° hebben we de standaardvoorwaarden gedefinieerd. Wanneer we nu starten met een reactiemengsel waarin we de reagerende componenten samenbrengen
in standaardvoorwaarden, dan is voor iedere willekeurige reactie Q = 1
Neem b.v.
aA + bB
cC + dD
Onder die voorwaarden wordt
Voor een evenwicht dat vooral naar rechts is gelegen
Een evenwicht dat matig naar rechts is gelegen
Een evenwicht exact in het midden
Een evenwicht in beperkte mate naar links
Voor een evenwicht sterk naar links
start
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
In dit verband komt het begrip standaardvoorwaarde tot zijn volle betekenis. Voor
opgeloste deeltjes hebben we de keuze voor de standaardconcentratie vastgelegd bij
1 mol.l-1. Dit betekent ook dat we in alle uitdrukkingen met Qc en Kc deze eenheid
dienen te gebruiken. Voor deeltjes in de gasfase werd de eenheid 1 bar gekozen.
Die eenheid blijven we ook hanteren bij invullen in Qp en Kp.
Dat is ook de reden waarom we in de formules
en
K
de nodige aandacht moeten schenken aan de gebruikte eenheden.
We beseffen dat het verwarrend kan overkomen door nu plotseling als eenheidsdruk
1 bar te kiezen daar waar we voorheen steeds hebben gewerkt met eenheden van
kPa. Beide zijn dezelfde op een factor 100 na. Hoe wordt omgerekend van Kp (bar)
naar Kp (kPa) werd reeds uitgelegd op pagina 9.
Dezelfde opmerkingen i.v.m. standaardvoorwaarden en het gebruik van de juiste
eenheden werden gemaakt bij gebruik van de Van ’t Hoff vergelijking (pagina 17).
Deze vergelijking kunnen we op dit moment immers opnieuw afleiden met behulp van
thermodynamische parameters.
voor T1
voor T2
R
vergelijking (*) – vergelijking (**) geeft
R
ln
R
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Grafische voorstelling van reactie-evenwichten
We wensen geen verwarring te laten tussen de begrippen G en G° en Q en K anderzijds. Ze hebben elk hun betekenis die we toch nog even voor alle duidelijkheid
tegenover elkaar afwegen.
G geeft de richting aan waarin een reactie spontaan doorgaat bij samenbrengen
van willekeurige concentraties (of partieeldrukken) van de reactiecomponenten. Deze
beginhoeveelheden bepalen de waarde van Q.
G° bepaalt de eindtoestand. De evenwichtsconcentraties voor een reactie in oplossing (of evenwichtspartieeldrukken in het geval van een gasreactie) voldoen aan de
waarde van de evenwichtsconstante K.
Maken we de vergelijking met het traject van de E40 tussen Gent en Brussel. Stel dat
onze bestemming (eindtoestand bepaald door de waarde van K) ergens in Aalst
ligt. Dat is zowat halverwege tussen Gent en Brussel (evenwicht in het midden en
G° ~ 0 of K ~ 1). Wanneer we vertrekken vanuit Gent (uiterst links of Q1 <<< K) of
vanuit Merelbeke (ver naar links of Q1 << K), dan moeten we naar het oosten rijden
om in Aalst te geraken (op een wegenkaart betekent dit naar rechts). Vanuit Gent is
de afstand iets groter ( G <<< 0) dan vanuit Merelbeke ( G << 0). Starten we echter
in Brussel, dan moeten we naar het westen of naar links (Q2 >>> K en G >>> 0)
om op onze bestemming te geraken.
K
GENT
AALST
BRUSSEL
MERELBEKE
Wanneer het gaat over een ‘echte’ evenwichtsreactie, dan omvat een reactiemengsel
in evenwicht de toestand met de laagste vrije energie-inhoud. Een bedrag gelijk aan
– G = A’ of aan Gibbs vrije energie wordt tijdens de reactie vrijgesteld. Alle andere
samenstellingen voor het reactiemengsel zijn niet in evenwicht en bezitten een hogere energie-inhoud. We hadden ons autostradevoorbeeld misschien beter gekozen
ergens op de E411 Brussel-Luxemburg dan in het vlakke Vlaanderland.
Het verband tussen de Gibbs vrije energie en de reactiecoördinaat wordt grafisch
voorgesteld in de volgende figuren. Met reactiecoördinaat bedoelen we een plaats op
de abscis die correspondeert met een bepaalde samenstelling Q (een mogelijke
startpositie). Uiterst links in de figuur treffen we uitsluitend producten L aan, uiterst
rechts uitsluitend producten R. Tussenin en gaande van links naar rechts wordt het
reactiemengsel steeds rijker aan producten R en de waarde voor Q stijgt. In de ordinaat plaatsen we G°. Deze waarde berekenen we via
v R
R
v L
L
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
G
willekeurig
startmengsel Q1
EVENWICHT Q = K
reactiecoördinaat
G
EVENWICHT Q = K
willekeurig
startmengsel Q2
reactiecoördinaat
Afhankelijk van de startpositie (samenstelling van het uitgangsmengsel) bekomen we
een andere waarde voor G. In alle gevallen gaat de reactie door in de ene of de
andere richting tot evenwicht wordt bereikt. Voor situatie 1 (Q1) is G negatief voor
een reactie van links naar rechts. Voor situatie 2 (Q2) is G positief voor de reactie
van links naar rechts maar negatief voor de reactie van rechts naar links. In alle gevallen wordt een hoeveelheid Gibbs vrije energie vrijgesteld wanneer, vertrekkende
uit een bepaalde startsituatie, de reactie evolueert naar evenwicht en streeft naar de
meest stabiele samenstelling.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VII Chemisch Evenwicht en Thermochemie
Nemen we opnieuw
v R
v L
R
L
Bij een andere temperatuur veranderen de waarden voor G°R en G°L op een andere
wijze afhankelijk van de entropie van S°R en S°L. Hierdoor komt het minimum in de
curve (G° i.f.v. de reactiecoördinaat) op een andere plaats te liggen. We weten immers uit wat vooraf ging dat de temperatuur de numerieke waarde van de evenwichtsconstante beïnvloedt. Op die wijze is het mogelijk dat een reactie vertrekkende
van een bepaalde Q bij een bepaalde temperatuur naar rechts en bij een andere
temperatuur naar links verloopt.
grotere entropie-invloed
Q
naar L bij T2
kleinere entropie-invloed
naar R bij T1
evenwicht bij T2
reactiecoördinaat
evenwicht bij T1
