Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Hoofdstuk VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Inleiding
Zuren en basen spelen een belangrijke rol bij allerhande chemische omzettingen.
Het zijn deze verbindingen die de zuurtegraad van oplossingen bepalen. Een exacte
instelling van de zuurtegraad is vaak belangrijk voor een goed verloop van diverse
chemische mechanismen. Denken we hierbij maar aan omzettingen en reacties in
levende cellen, aan productieprocessen voor voedingswaren, geneesmiddelen en
vele andere noodzakelijke producten zoals polymeren en cosmetica. Bovendien is de
zuurtegraad van ons drinkwater, van water in rivieren en vijvers en van het regenwater mee bepalend voor de kwaliteit van ons leefmilieu. Er zijn honderden gevallen en
situaties op te sommen waarbij zuren en basen een bepalende rol vervullen.
Reeds heel vroeg herkenden wetenschappers de terugkerende typische eigenschappen (o.a. smaak en corrosief vermogen) van zuren en basen in diverse natuurlijke of plantaardige materialen. Denken we maar aan azijn, onrijpe appelen, citroenen, rabarber of ‘verzuurde’ voedingsmiddelen (melk, zuurdesem). Anderzijds veroorzaken ammoniak, soda en wasmiddelen (basische producten) ook eenzelfde zintuiglijk gevoel. We raden het de lezer af om de proef op de som te doen, maar deze
producten hebben een bittere smaak en veroorzaken na huidcontact een mals gevoel. Het kon moeilijk anders of aan elk van deze twee kenmerken (zuur of basisch)
dienen gemeenschappelijke chemische eigenschappen aan de basis te liggen.
Uit hoofdstuk I weten we dat grote vorderingen op scheikundig vlak werden gemaakt
in de eerste helft van de 19de eeuw. Svante Arrhenius was de eerste om met behulp
van experimenten met elektrolytoplossingen, de gemeenschappelijke kenmerken van
de zuren en die van de basen te achterhalen en een chemisch patroon ervoor te formuleren. Zijn concept beperkte zich echter tot de waterige oplossingen van zuren of
basen. Volgens Arrhenius is een zuur een chemisch bestanddeel dat waterstofionen afsplitst bij oplossen in water. Een base is een bestanddeel dat na
oplossen in water hydroxide-ionen kan afsplitsen.
Volgens deze definitie dient een zuur dus H-atomen te bevatten. Uit hoofdstuk III weten we dat het relatief weinig elektronegatieve H-atoom in een verbinding met een
ander atoom, het bindende elektronenpaar van zich gedeeltelijk ziet wegschuiven
(zie dipoolmoment). Met wat extra moeite kan dit elektronenpaar volledig van H verwijderd worden waardoor een H+-ion overblijft dat dan in waterige oplossing terechtkomt. We kunnen deze afsplitsing als volgt voorstellen
H − zuurrest
water
zuurrest −
Analoog dient een base volgens Ahhrenius een OH-groep te bevatten. Het sterk
elektronegatieve O-atoom slaagt er vaak in om de bindende elektronenparen wat
naar zich toe te halen. Een bijkomende duw kan volstaan om de OH-groep samen
met het elektronenpaar te laten afsplitsen en in water te laten oplossen.
HO − baserest
water
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Zuur/base concept volgens Brønsted en Lowry
Ionen in waterige oplossing
In paragraaf 2.2 van hoofdstuk V hebben we het oplosproces van elektrolyten in water beschreven. Hieruit wordt duidelijk dat twee opeenvolgende mechanismen (met
daaraan gekoppeld een bepaald energiebedrag) meespelen om het dissociatieproces van zuren en basen te begrijpen. Een hoeveelheid energie dient te worden geïnvesteerd voor het breken van de binding H-zuurrest of HO-baserest. Nadat de ionen
zijn gevormd en worden gesolvateerd (gehydrateerd voor waterige oplossingen),
wordt een ander energiebedrag opnieuw vrijgemaakt.
Bij de hydratatie van H+-ionen doet zich iets heel bijzonders voor. Het H+-ion is in die
mate klein, dat de positieve lading zich eigenlijk concentreert op de naakte kern van
het H-atoom. Het H+-ion is aldus in die mate polariserend waardoor het een uitzonderlijke sterke (in vergelijking met andere ionen) interactie aangaat met omringende
watermoleculen (vergelijk dit met het principe van de vorming van waterstofbruggen
uit hoofdstuk III paragraaf 7). De interactie met water is zo sterk dat de tijdelijke binding een permanent karakter verkrijgt en een H3O+-ion (hydroxoniumion) gevormd
wordt. Dit H3O+-ion ordent verder nog enkele andere watermoleculen rond zich via
zwakkere tijdelijke bindingen. We kunnen het oplosproces van een zuur in water dus
herschrijven als de reactie tussen een zuurmolecule en een watermolecule.
H − zuurrest
water
zuurrest −
Het typische zure kenmerk dat diverse verbindingen gemeen hebben, uit zich in de
reactie met water tot vorming van hydroxoniumionen. Het type zuurrest speelt in
mindere mate mee voor de zure eigenschappen van de bereikte oplossing doch is
uitermate belangrijk voor de hoeveelheid H+ die kan worden afgesplitst en de hoeveelheid H3O+ die kan worden gevormd bij oplossen van een bepaalde concentratie
van een zuur in water. Gezien we levenslang uit vorig hoofdstuk zullen onthouden
dat elke chemische reactie streeft naar een evenwichtstoestand, vermoeden we
ook dat dit type van reactie een evenwichtssysteem zal vormen. Voor bepaalde zuren zal dit evenwicht sterk naar rechts zijn gelegen, waardoor van het totale aantal
opgeloste moleculen een groot gedeelte zal splitsen. We spreken in dit geval van
‘sterkere’ zuren. Typisch voor deze zuren is dat het bindende elektronenpaar in de
oorspronkelijke H-zuurrest-binding vooraf al in sterke mate van het H-atoom was
weggeschoven. Anderzijds bestaan er ook ‘zwakkere’ zuren waarvoor slechts een
kleine fractie van alle opgeloste zuurmoleculen tot dissociatie overgaat en waarvoor
het reactie-evenwicht eerder naar links is gelegen.
De evenwichtsreactie die optreedt bij oplossen van een zuur in water met de bijhorende evenwichtsconstante kunnen we schrijven als
H-zuurrest
H2O
zuurrest-
Kc
Hieruit valt nu reeds af te leiden dat ‘sterkere’ zuren een grote Kc-waarde bezitten en
‘zwakkere’ zuren een kleine Kc-waarde.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Complementariteit van zuren en basen
Het concept van Ahhrenius beschrijft zuren en basen als totaal verschillende types
van verbindingen. Typisch voor een zuur is het afsplitsen van H+-ionen, kenmerkend
voor een base is het afsplitsen van OH-. Dit laatste leidt tot problemen wanneer we
de basische eigenschappen van NH3 willen verklaren. Hoe kan ammoniak OH- afsplitsen wanneer er geen OH-groep in aanwezig is? Om dit probleem te omzeilen,
wordt ammoniak in waterige oplossing wel eens verkeerdelijk als NH4OH (ammoniumhydroxide) voorgesteld.
Een betere en meer algemene beschrijving voor een base werd in 1923 gegeven
door Johannes Brønsted en Thomas Lowry. Zij beschrijven een base als een verbinding die H+-ionen kan opnemen bij oplossen in water.
base
water
De vraag die zich onmiddellijk opdringt, is: “waar komt het H+ vandaan?” In werkelijkheid is het (net zoals in vorige paragraaf) opnieuw een watermolecule die aan de reactie deelneemt maar dit keer op een totaal andere wijze. Een H-atoom in een watermolecule ervaart immers ook zijn bindende elektronenpaar als gedeeltelijk weggeschoven waardoor de stap tot afsplitsen van een H+ niet ver weg is. Wat van de watermolecule overblijft, is OH-. Aldus kunnen we het oplosproces van een base in water herschrijven als de reactie tussen een basemolecule met een watermolecule.
base +
water
Hieruit is ook direct duidelijk dat het opnemen van een H+ gelijkwaardig is met het
afsplitsen van een OH-. Algemeen definiëren we een zuur en een base als volgt
Een ZUUR is een PROTONDONOR in waterige oplossing
water
Een BASE is een PROTONACCEPTOR in waterige oplossing
base +
water
We zullen dit uitgangsprincipe van protondonor en protonacceptor vervolgens wat
ruimer toepassen. Laten we echter vooreerst omwille van het gemak en de eenvormigheid bij het schrijven van zuur-base reacties, de volgende algemene notaties gebruiken voor een zuur en een base. De evidentie van de gebruikte symboliek volgt.
een zuur = H-zuurrest = H-rest
een base
stellen we algemeen voor door
stellen we algemeen voor door
HB
B
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Donor-acceptor principe
Voor elke uitwisseling die we ons kunnen voorstellen, is er steeds iets of iemand die
‘geeft’ en ook iets of iemand die ‘neemt’. Aan de kassa van de supermarkt is het de
klant die betaalt (gelddonor) en de kassierster die ontvangt (geldacceptor).
Bij zuur-base reacties worden H+-ionen uitgewisseld en een zuur speelt hierbij de rol
van donor en een base de rol van acceptor. Passen we dit principe toe op de definitie
van vorige pagina, gebruiken we de afgesproken notaties voor zuur en base en houden we bovendien ook rekening met het evenwichtsconcept, dan kunnen we stellen
HB
ZUUR
B
BASE
H2O
BASE
H2O
ZUUR
ZUUR
HB+
ZUUR
BASE
OH-
BASE
Uit de 1ste reactie (reactie van zuur HB) blijkt dat water per definitie als een base kan
beschouwd worden gezien het proton afkomstig van het zuur HB, wordt opgenomen.
Bij lezen van de reactie van rechts naar links, blijkt H3O+ de rol van zuur te vervullen
en B- (voorheen zuurrest genoemd) de rol van base.
Uit de 2de reactie (reactie van base B) speelt water de rol van zuur gezien het een H+
levert aan B. Van rechts naar links gelezen, ervaren we HB+ als een zuur en OH- als
een base.
Opvallend uit deze resultaten is het feit dat water in het 1ste geval basisch en in het
2de geval zuur reageert. Water heeft dus tegelijkertijd de twee eigenschappen in zich
en reageert verschillend naargelang het type van verbinding die erin wordt opgelost.
We noemen dit een amfotere eigenschap. Verder in dit hoofdstuk zullen we nog
meer amfotere verbindingen leren kennen.
Dit laatste laat vermoeden dat zuren en basen geen verschillende eigenschappen
vertegenwoordigen maar dat een zuur en een base eerder als complementaire stoffen dienen aanzien te worden. Merk immers op dat in bovenstaande reactievergelijkingen deeltjes voorkomen die twee aan twee hetzelfde voorstellen op de lading na.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Geconjugeerd zuur-base paar
In de meeste gevallen is een zuur een neutrale molecule, in minder voorkomende
situaties is het een positief ion en nog minder frequent komt het voor als negatief geladen. Basen daarentegen hebben dikwijls een negatieve lading, in beperktere gevallen zijn het neutrale moleculen en in heel zeldzame gevallen bezitten ze een positieve lading.
Wanneer we het principe van vorige paragraaf toepassen op een zuur HB (meestal
een neutrale molecule) en een base B- (meestal een negatief geladen ion), dan bekomen we het volgende.
Voor het zuur
HB
H2O
Voor de base
H2O
HB
OH-
Maken we de som van deze twee reactievergelijkingen, dan bekomen we
OH-
Dit laatste stelt de eigendissociatie van water voor. Indien geen zuur of base wordt
opgelost, dan zullen spontaan een heel beperkt (zie verder) aantal watermoleculen
een H+ afsplitsen die dan worden opgenomen door eenzelfde heel beperkt aantal
andere watermoleculen. Water heeft aldus intrinsiek zuur-base eigenschappen ook al
zijn er geen andere systemen in oplossing.
Maken we echter het verschil tussen ( ) en (
), dan bekomen we
OH-
OH-
HB
OH-
De bovenstaande reactievergelijking stelt het evenwicht voor tussen een zuur HB en
de geconjugeerde base B-. Beide deeltjes zijn complementair aan elkaar en wisselen
onderling een H+ uit. De zure vorm heeft het proton gebonden, de basische vorm
heeft het proton afgestaan. We noemen dit een geconjugeerd zuur-base systeem
en HB met B- samen, een geconjugeerd zuur-base paar. Voorbeelden hiervan zijn
HCl
CH3COOH
Cl+
NH3
HCN
CH3COO-
HF
AsH4+
CN-
AsH3
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Zuurconstante, baseconstante en ionenproduct
Nemen we opnieuw het evenwicht dat zich instelt na oplossen van een zuur HB in
water (reactievergelijking ( ) uit vorige paragraaf).
HB
H2O
We schrijven hiervoor de uitdrukking van de evenwichtsconstante Kc
Kc
Wat is in deze uitdrukking de betekenis van [H2O]?
Dit stelt het aantal mol water voor per liter water. Gezien 1 liter zuiver H2O zowat
1000 g vertegenwoordigt en 1 mol H2O correspondeert met een massa van 18 g,
past er ongeveer 55,5 keer 18 g in 1000 g water. Bijgevolg bedraagt de concentratie
van H2O in zuiver water 55,5 M.
Indien we ons (voor wat volgt) beperken tot concentraties aan opgeloste stof (bestanddelen met zuur-base eigenschappen) in de orde van 0,1 M of minder, dan is het
duidelijk dat water in dergelijke mengsels in zeer grote overmaat aanwezig is. De
concentratie van H2O in de oplossing zal slechts verwaarloosbaar kleiner zijn dan de
concentratie in zuiver water (55,5M). Bij oplossen van een zuur in water wordt bovendien (volgens bovenstaande reactie) maximaal een hoeveelheid H2O-moleculen
verbruikt eveneens in de orde van 0,1 M of minder. Ook deze geringe omzetting zal
aan de waarde van 55,5 nagenoeg niets veranderen.
Gezien we [H2O] = 55,5 M in zeer goede benadering als constant mogen beschouwen, nemen we dit getal op in de numerieke waarde van de evenwichtsconstante en
bekomen aldus een nieuwe constante Kz of KHB. Dit noemen we de zuurconstante
van het zuur HB. Voor de eenvoud van notatie vervangen we bovendien [H3O+] eenvoudigweg door [H+]. We onthouden evenwel dat protonen in waterige oplossing niet
als H+ voorkomen maar wel als H3O+ maar voor berekeningen maakt dit niet uit.
K HB
Voor het evenwicht na oplossen van een base B- in water (zie
H2O
Kc
HB
) bekomen we
OH-
Na opnieuw opnemen van 55,5 in Kc bekomen we de baseconstante van B-.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
KB
Kb
Voor de eigendissociatie van water (zie ) kunnen we Kc schrijven als
Kc
OH-
Na opnemen van 1 maal 55,5 in de waarde van Kc en [H3O+] vervangen door [H+],
bekomen we de zuurconstante en baseconstante van water
= K b , water
K z , water
Kz en Kb zijn (in dit speciale geval) aan elkaar gelijk wat zoveel betekent dat de basische en de zure kenmerken van water even groot (of beter even klein) zijn.
Halen we voor de 2de keer de constante waarde 55,5 weg uit de noemer van vorige
vergelijking, dan bekomen we het ionenproduct van water (Kw).
Kw
Dit ionenproduct stelt het mathematische product voor van de concentraties van de
gevormde ionen na dissociatie. Dit betekent dat per liter zuiver water slechts 10-7 M
H2O zal splitsen in evenveel OH- en evenveel H+ (dat uiteraard wordt gebonden op
een andere watermolecule tot vorming van H3O+).
Nemen we voor een willekeurig geconjugeerd zuur-base systeem HB/B- de uitdrukking van de zuurconstante voor HB ( ) en die van de baseconstante voor B- ( ) en
maken we het product van beide, dan bekomen we
Hieruit kunnen enkele heel belangrijke conclusies worden getrokken
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
H2O
x
H2O
x
OH-
H3O+ is het sterkste zuur dat in water kan bestaan. Sterkere zuren zullen na oplossen
in water steeds volledig dissociëren en zich volledig omzetten tot H3O+.
OH- is de sterkste base die in water kan bestaan. Sterkere basen zullen na oplossen
in water steeds volledig dissociëren en zich volledig omzetten tot OH-.
Wanneer we een zuur oplossen dat zwakker is dan water, dan zal dit de zuurtegraad
van de oplossing niet beïnvloeden.
Wanneer we een base oplossen die zwakker is dan water, dan zal die de zuurtegraad van de oplossing ook niet beïnvloeden.
Het oplossen in water van een zuur met 55,5 > Kz > 10-15,74 (we noemen ze de
typische zwakke zuren) zal de oplossing zuurder maken.
Het oplossen in water van een base met 10-15,74 < Kb < 55,5 (we noemen ze de
typische zwakke basen) zal de oplossing meer basisch maken.
Gezien voor een geconjugeerd zuur-base systeem het product van Kz met Kb steeds
gelijk is aan 10-14
HB
Kz
x
BKb
kunnen we voor eenzelfde geconjugeerd zuur-base paar zowel de zuursterkte van
HB als de basesterkte van B- beschrijven met slechts een enkele K-waarde. Voor de
toepassing in berekeningen verkiezen we voor deze K-waarde gebruik te maken van
Kz. De zuurconstanten voor diverse geconjugeerde zuur-base systemen zijn terug te
vinden in tabellen (zie o.a. achterzijde van Periodiek Systeem en achteraan deze
cursus).
Hoe sterker het zuur HB (of hoe groter Kz) des te zwakker de geconjugeerde base BHoe sterker de base B- (of hoe kleiner Kz) des te zwakker het geconjugeerde zuur HB
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Het begrip pH, zuurtegraad van oplossingen
De theoretische pH-schaal
Uit wat voorafging, viel op te merken dat zuurconstanten soms bijzonder kleine waarden kunnen aannemen. Ook de concentraties aan H+ en OH- in oplossing zijn soms
heel klein. Een concentratie van 10-5 M aan H+ is klein maar toch nog een factor 100
groter dan de concentratie ervan in zuiver water.
Om met niet al te onhandige getallen te moeten rekenen, voeren we het begrip pH in.
De zuurtegraad of pH van een oplossing wordt gedefinieerd als het negatief natuurlijk logaritme van de H+-concentratie (mol.l-1). Analoog definiëren we pOH.
Op dezelfde manier bekomen we ook
pKz = - log Kz
pKb = - log Kb
pKw = - log Kw
Op basis van eenzelfde uitgangsprincipe (zie einde vorige paragraaf) om Kz-waarden
te verkiezen boven Kb-waarden, zullen we in wat volgt bij voorkeur pH-waarden verkiezen boven pOH-waarden voor het berekenen van de zuurtegraad .
Stel: we starten met zuiver water. In dit geval is [H+] = [OH-] = 10-7 of pH = pOH = 7.
Door toevoegen van een zuur verhoogt de H+-concentratie en verlaagt de pH. In het
geval van een base doet zich het omgekeerde voor. Hoe sterker het zuur en/of hoe
hoger de concentratie ervan, hoe dieper de pH zal zakken. Nemen we aan dat er
maximaal 1M van een zuur of een base kan oplossen in water (wat in de praktijk niet
noodzakelijk de maximale oplosbaarheid hoeft te zijn) en dat het zuur of de base ook
volledig dissocieert. In het geval van het zuur bekomen we voor [H+] een waarde van
1M (of pH = 0). In het geval van de base wordt [OH-] = 1M en uiteraard [H+] = 10-14
We nemen de waarden pH = 0 en pH = 14 als de theoretische ondergrens en bovengrens van onze pH-schaal. Een pH lager dan 0 of hoger dan 14 is uiteraard wel praktisch mogelijk voor concentraties groter dan 1M. De berekeningen (zie verder) die we
in die omstandigheden van zeer hoge concentraties zouden maken, zullen echter
foutieve resultaten opleveren. In paragraaf 5.3 van hoofdstuk V hebben we immers
aangetoond dat bij hoger wordende concentraties het oplosmiddel steeds meer wordt
uitgeput. Bovendien zal voor deze omstandigheden niet meer worden voldaan aan
de voorwaarde die we hebben opgelegd in paragraaf 3. Aan de constant veronderstelde waarde van 55,5 is slechts voldaan voor concentraties in de orde van 0,1 M of
lager. Indien we een kleine tolerantie inbouwen en een concentratie van 1 M nog als
voldoende verdund beschouwen, merken we dat de theoretische pH-schaal zich uitstrekt tussen 0 en 14. Binnen dit gebied zullen we theoretische berekeningen als voldoende correct beschouwen. Nochtans blijkt dat praktische pH-metingen slechts voldoende nauwkeurig zijn binnen het pH-gebied van 1 tot 13.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
In de volgende figuur is de theoretische pH-schaal weergegeven.
sterk zuur
en/of hoge
concentratie
zwak zuur
en/of lage
concentratie
zwakke base
en/of lage
concentratie
toevoegen van ZUUR
sterke base
en/of hoge
concentratie
toevoegen van BASE
NEUTRAAL H2O
KB
zeer sterke
zuren met zeer
zwakke
geconjugeerde
base
pKB
sterkere zuren
met zwakkere
geconjugeerde
base
zeer zwakke
zuren met zeer
sterke
geconjugeerde
base
zwakkere zuren
met sterkere
geconjugeerde
base
pKHB
KHB
Opmerking: zuurconstanten en baseconstanten zijn uiteraard temperatuursafhankelijk. Bijgevolg zijn ook de pH en de pOH afhankelijk van de temperatuur. De gedefinieerde pH-schaal is enkel van toepassing bij een temperatuur van 25 °C. We gaan er
van uit dat in alle volgende voorbeelden een temperatuur van 25 °C heerst (de normale temperatuur voor reacties in oplossing in laboratoriumomstandigheden).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Evenwichtsberekeningen
Rekenvoorbeeld: Nicotinezuur is een monofunctioneel zuur. Een oplossing bevat
0,012 M en heeft een pH van 3,39. Bereken Kz en het % ionisatie van het zuur.
begin
evenwicht
Kz
waaruit
HB
% ionisatie =
Rekenvoorbeeld: Bereken de concentratie van het ongedissocieerde nicotinezuur bij
oplossen van 0,1 M van het zuur. Wat is de pH van deze oplossing?
HB
x
x
begin
evenwicht
Kz
Rekenvoorbeeld: Morfine is een natuurlijke monofunctionele base. Bereken de pH
Bbegin
evenwicht
OH-
H2O
HB
overmaat
overmaat
x
x
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Kb
Evenwicht tussen twee zuur-base systemen
Bij oplossen van een zuur in water, neemt water de taak van protonacceptor op zich.
Water reageert als een base. Bij oplossen van een base in water, speelt water de rol
van zuur. Wanneer van een 1ste zuur-base systeem het zuur wordt opgelost en van
een 2de zuur-base systeem de base, dan hoeft water niet meer tussen te komen want
de twee zuur-base systemen wisselen onderling een proton uit.
Het zuur van een eerste zuur-base systeem reageert met de base van een tweede
zuur-base systeem in die richting waarbij het sterkere zuur en de sterkere base zich
omzetten tot een zwakker zuur en een zwakkere base
HB1
K HB1
HB2
K HB2
HB1
HB2
K ev.
K HB1
K HB2
Rekenvoorbeeld: 0,1 M HCN en 0,1 M HAc worden gemengd met 0,1 M Ac- en 0,1 M
CN-. Wat worden de evenwichtsconcentraties?
HAc (KHAc = 1,7 10-5) is een sterker zuur dan HCN (KHCN = 4,9 10-10). Bijgevolg is CNeen sterkere base dan Ac-.
HAc
start
K ev.
evenwicht
K HAc
K HCN
CN-
HCN
Ac-
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Meerwaardige zuren en basen
Bepaalde zuren beschikken over meerdere H-atomen die bij oplossen in water kunnen worden afgesplitst. Meestal gaat het om zwakke systemen waarvoor het evenwicht voor het afsplitsen van het 1ste H+ al sterk naar links is gelegen. Het afsplitsen
van een 2de H+ zal nog moeilijker zijn waardoor de 2de zuurconstante steeds kleiner is
dan de 1ste.
H2CO3
HCO3-
HCO3-
Beschouwen we het 1ste evenwicht, dan gedraagt HCO3- zich als een base. In het 2de
evenwicht speelt het de rol van zuur. Het bicarbonaation heeft dus zowel zure als
basische eigenschappen. Dit deeltje heeft net zoals water (zie onderaan pagina 4)
amfotere eigenschappen en we noemen het een amfoteer deeltje of amfolyt.
Rekenvoorbeeld: Wat worden de concentraties aan H2CO3 en CO32- na oplossen van
NaHCO3 is een sterk elektrolyt (zout) en zal bijgevolg volledig dissociëren in oplossing (uiteraard binnen redelijke concentraties).
NaHCO3
Na+
HCO3-
Het Na+-ion heeft heel beperkte zuur-base kenmerken (zwakker dan water) zodat het
de zuurtegraad van de oplossing niet zal beïnvloeden.
Nemen we vergelijking ( ) en tellen we vergelijking ( ) er omgekeerd bij op
start
ev.
H2CO3
x
x
K ev.
We berekenen x = 0,00311. Slechts een heel klein gedeelte van het bicarbonaat
zet zich om. Het gaat dus om een zwak zure en een zwak basische eigenschap.
Een uitzondering vormt de molecule zwavelzuur. Bij niet te hoge concentratie gedragen de twee waterstoffen zich sterk en dissociëren nagenoeg volledig. Zwavelzuur is
dus een tweevoudig sterk zuur.
H2SO4
HSO4-
HSO4-
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
De pH van zouten
4.5.1 Zouten van het type NaCl
Na+
NaCl
Cl-
Na+ is het geconjugeerde zuur van de zeer sterke base NaOH en Na+ is als zuur
zwakker dan water. Het beïnvloedt de zuurtegraad van de oplossing niet. Analoog is
Cl- de geconjugeerde base van het zeer sterke zuur HCl en als dusdanig zwakker
basisch dan water.
Een oplossing van NaCl of een analoog zout (KCl, LiCl, KNO3, Na2SO4) heeft bijgevolg dezelfde pH als zuiver water.
4.5.2 Zouten van het type NH4Cl
Bij dissociatie wordt naast het onbelangrijke Cl- eveneens NH4+ gevormd. Dit is een
zwak zuur maar sterker dan water. De pH van een oplossing van dergelijk zout is
lager dan 7 omwille van het zwak zure deeltje NH4+. We spreken daarom in dit geval
van het zuur ammoniumchloride. Andere voorbeelden zijn NH4NO3 en AsH4Cl.
NH3
Rekenvoorbeeld: Bereken de pH van een 0,1 M oplossing van NH4Cl
start
evenwicht
x
x
Het
NH3
is voor
×100 = 0,0075 % gesplitst, dus duidelijk een zwak zuur.
4.5.3 Zouten van het type NaAc
Na dissociatie van het zout beïnvloedt Na+ de pH van de oplossing niet maar Ac- is
een sterkere base dan water. Andere voorbeelden zijn: KCN, LiF.
Ac-
H2O
HAc
OH-
De baseconstante van Ac- kennen we uit de zuurconstante van HAc
Kb
Kw
Kz
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Rekenvoorbeeld: Bereken de pH van een 1,0 M oplossing van NaOCN
OCNstart
evenwicht
Kb
HOCN
overmaat
overmaat
x
x
Het OCN- is voor
dus
OH-
H2O
Kw
Kz
en
×100 = 0,00067 % omgezet (gehydrolyseerd), dus zwak.
4.5.4 Zouten van het type NH4Ac
Na splitsen in ionen, bekomen we NH4+ (een deeltje dat de oplossing zuurder zal
maken) en Ac- (een deeltje dat de oplossing basischer zal maken). Wat het uiteindelijke resultaat wordt (pH < 7 of pH > 7), hangt af van de onderlinge zuur- en basesterkten van de twee deeltjes. Hoe dan ook zijn zure en basische kenmerken tegelijkertijd vertegenwoordigd in het zout NH4Ac. Deze verbinding is dus eveneens een
amfolyt zoals NaHCO3 (zie paragraaf 4.4).
Rekenvoorbeeld: Bereken de pH van een 0,01 M NH4Ac-oplossing
Ac-
NH3
H2O
HAc
OH-
In dit voorbeeld is de zuursterkte van NH4+ toevallig dezelfde als de basesterkte van
Ac-. Het zure deeltje haalt de pH evenveel naar omlaag als het basische deeltje de
pH opnieuw optrekt. Het resultaat is in dit geval pH = 7.
In het geval de zuur- en basesterkte van de twee deeltjes niet dezelfde zijn, zal het
sterkste deeltje van de twee (b.v. het zuur) het halen en de pH beneden 7 brengen.
Hoe we de pH van dergelijke amfolytsystemen eenvoudig berekenen, volgt later.
zuur deeltje haalt pH MEER naar beneden
basisch deeltje haalt pH MINDER naar omhoog
RESULTAAT : PH < 7
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
pH-formules
4.6.1 pH van sterke zuren en sterke basen
Een zuur dat sterker is dan H3O+, dissocieert nagenoeg volledig na oplossen in water. Voorbeelden hiervan zijn HCl, HBr, HI, HClO4, HNO3 en nog enkele andere minder voorkomende verbindingen. We zullen deze zuren omschrijven met de term
STERK ZUUR. Het dissociatie-evenwicht is extreem ver naar rechts gelegen en gemakshalve kunnen we voor deze sterke zuren b.v. schrijven
HCl
en
pH
Cl-
zodat
pH
Met cHCl bedoelen we de concentratie die we bij het begin effectief hebben opgelost.
[H+] is de evenwichtsconcentratie na dissociëren van het zuur.
Algemeen bekomen we in zeer goede benadering de formule voor een sterk zuur
pH
Zwavelzuur (H2SO4) zullen we beschouwen als een tweewaardig sterk zuur. Gezien
elke molecule H2SO4 niet 1 maar 2 H+-ionen afsplitst, wordt in dit geval
pH
Als vertegenwoordigers van een STERKE BASE kennen we NaOH, KOH en LiOH.
Ze zijn sterker basisch dan OH- en dissociëren na oplossen in water nagenoeg volledig volgens b.v.
Na+
NaOH
≈ cNaOH
OH-
Kw
≈ cNaOH
Kw
cNaOH
De pH van een sterke base bekomen we in zeer goede benadering uit
pH
pH
Ba(OH)2 zullen we beschouwen als een tweewaardige sterke base
pH
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
In de volgende figuur is de pH van sterke zuren en basen voorgesteld in functie van
het logaritme van hun concentratie. We herinneren aan de opmerking die werd gemaakt op pagina 6 bij de definitie van zuurconstanten. Een oplossing is pas voldoende verdund voor concentraties in de orde van 0,1 M. Om die reden zijn voorgaande
(maar ook de nog volgende) formules niet meer geldig voor concentraties boven 1 M.
Belangrijke opmerking: Indien we met deze formules de pH zouden berekenen voor
een concentratie van 10-8 M HCl, dan bekomen we een waarde van 8. Analoog berekenen we voor 10-8 M NaOH een pH van 6. Het is uiteraard uitgesloten dat een oplossing van een zuur een pH > 7 en een oplossing van een base een pH < 7 zou opleveren. Voor te lage concentraties (< 10-6 M) zijn bovenstaande formules niet meer
geldig. We hebben bij de afleiding ervan immers geen rekening gehouden met de
eigendissociatie van water die steeds zorgt voor 10-7 M H+ en 10-7 M OH- in oplossing. Wanneer de opgeloste concentratie zuur of base voldoende groot is (> 10-6 M)
kan de bijdrage van water gerust worden verwaarloosd. In het andere geval (< 10-6)
moeten we andere formules gebruiken. We gaan hierop niet verder in maar op de
figuur is te zien hoe de pH voor steeds meer verdunde oplossingen van zuren of basen evolueert naar 7. Hetzelfde doet zich voor bij zwakke systemen (zie verder). Bij
toenemende verdunning wordt de pH uitsluitend bepaald door water.
pH
- log cb
- log cz
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.6.2 pH van zwakke eenwaardige zuren en basen
Alle eenwaardige zuren of basen niet behorend tot de categorieën die we sterk hebben gedefinieerd, zullen we beschrijven als ZWAKKE ZUREN of ZWAKKE BASEN.
De dissociatie in water is ver van volledig maar eerder verwaarloosbaar klein. We
beseffen dat we hiermee een heel strikte afbakening invoeren tussen sterk en zwak.
Er bestaan uiteraard zuren of basen die de overgang vormen tussen wat wij sterk en
zwak definiëren. De benaderende formules die we in deze paragraaf zullen afleiden,
zijn voor deze intermediaire systemen niet voldoende nauwkeurig. Wanneer we te
maken krijgen met dergelijke situaties, zullen we dit vermelden.
Voor een zwak zuur waarvan we een hoeveelheid 1 M > c0 > 10-6 M (met c0 opnieuw
de beginconcentratie) oplossen, bekomen we
HB
x
x
begin
evenwicht
K HB
In voorgaande voorbeelden van evenwichtsberekeningen hebben we deze tweede
graadsvergelijking opgelost. We kunnen nu echter voor de eenvoud van de berekening rekening houden met het feit dat we te maken hebben met een zwak zuur waarvoor de graad van dissociatie klein is (zie ook in voorgaande voorbeelden zoals b.v.
op pagina 11). Dit betekent dat x in de noemer van bovenstaande uitdrukking kan
verwaarloosd worden t.o.v. c0. Dit is uiteraard enkel verantwoord wanneer c0 niet te
klein wordt. De uitdrukking vereenvoudigt zich dan tot
K HB
K HB c0
of in logaritmische vorm en met c0 of cHB de beginconcentratie van het zwakke zuur
pH
pK HB − log cHB
Voor een zwakke base met beginconcentratie c0 kunnen we schrijven
Bbegin
evenwicht
OH-
H2O
HB
overmaat
overmaat
x
x
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
We verkiezen gebruik te maken van de zuurconstante van het geconjugeerde zuur
HB i.p.v. de baseconstante van BK HB
Wanneer we in de teller x verwaarlozen t.o.v. c0 (verwaarloosbare hydrolyse)
K HB
en
K w K HB
of in logaritmische vorm en met c0 of cB de beginconcentratie van de zwakke base
pH
pK HB + log cB
In de volgende figuur is het verloop van de pH voorgesteld i.f.v. het logaritme van de
concentratie van een zwak zuur (met pKHB = 4) en i.f.v. het logaritme van de concentratie van een zwakke base (met pKHB = 10). Vergelijk dit met het verloop voor sterke
zuren en basen (zie vorige paragraaf).
pH
sterke base
zwakke base
- log cb
- log cz
zwak zuur
sterk zuur
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.6.3 pH van zwakke meerwaardige zuren en basen
Nemen we als meerwaardig zwak zuur het voorbeeld van H2CO3. De dissociatie van
het eerste proton is zwak (pK1 = 6,4). Hierdoor komt slechts een kleine hoeveelheid
H+ (maar toch meer dan 10-7 M) in oplossing. Het afsplitsen van het tweede proton is
nog veel zwakker (pK2 = 10,4) waardoor slechts een bijzonder kleine hoeveelheid
van het oorspronkelijke H2CO3 twee maal opeenvolgend zal dissocieren. De hoeveelheid H+ die nog supplementair wordt gevormd door de 2de dissociatie, is verwaarloosbaar t.o.v. de hoeveelheid die al werd bekomen bij de 1ste dissociatie.
pK1
oplossen van
pK2
HCO3-
H2CO3
weinig H+ afgesplitst
CO32zeer weinig H+ afgesplitst
In zeer goede benadering kunnen we aannemen dat enkel de 1ste dissociatie van
belang is en we kunnen voor de berekening van de pH eenvoudig gebruik maken
van de formule voor een éénwaardig zuur. Let er evenwel op dat voor de pK-waarde
dient gebruik gemaakt van pK1 (de grootste van de twee).
pH
pK1 − log cHB
Nemen we als tweewaardige zwakke base een oplossing van Na2CO3. Het carbonaation kan achtereenvolgens 2 protonen opnemen. De eerste opname is al gering
(zwakke base) en de tweede opname is zeker verwaarloosbaar t.o.v. de eerste.
pK1
pK2
oplossen van
HCO3-
H2CO3
zeer weinig H+ opgenomen
CO32weinig H+ opgenomen
Analoog kan de pH van een meerwaardige zwakke base eenvoudig berekend worden met de formule voor een éénwaardige base. Let wel dat dit keer pK2 dient te
worden gebruikt (de kleinste van de twee).
pH
pK 2 + log cB
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.6.4 pH van amfolytoplossingen
In paragraaf 4.5.4 hebben we beschreven hoe een amfolyt zowel zure als basische
eigenschappen vertoont. Na oplossen van b.v. NH4Ac in water zal een kleine hoeveelheid NH4+ een proton afsplitsen terwijl een andere kleine hoeveelheid van het Aceen proton zal opnemen. De zure en de basische eigenschappen zitten vervat in de
twee ionen van het amfolyt NH4Ac. In paragraaf 4.4 hebben we aangetoond dat
HCO3- eveneens amfotere eigenschappen bezit. In dit geval vertolkt hetzelfde deeltje
tegelijkertijd de zure en basische eigenschappen. Bovendien weten we ook dat in de
verbinding water de twee eigenschappen gecombineerd zijn.
Het zure karakter van de amfolyt probeert de [H+] van de oplossing te laten stijgen (of
de pH te laten dalen) en het basische karakter doet de [H+] dalen (of de pH stijgen).
Welke van de twee invloeden het zal halen, hangt af van de onderlinge zuursterkte
en basesterkte.
Nemen we het geval van het deeltje HCO3-. Het zure kenmerk ervan wordt beschreven door K2 of pK2, het basische kenmerk door K1 of pK1. Hoe sterker het zure karakter van het amfolyt, hoe kleiner pK1 (in dit voorbeeld gelijk aan 6,4) en hoe groter het
basische karakter van het amfolyt, hoe groter pK2 (in dit voorbeeld gelijk aan 10,4).
Deze twee pK-waarden dienen dus afgewogen te worden tegenover elkaar. Zonder
in te gaan op de volledige afleiding van deze formule, laten we aanvoelen dat het
afwegen van de twee eigenschappen die elk vervat zijn in een pK-waarde, resulteert
in het uitmiddelen van de twee pK-waarden.
pK1
pK2
oplossen van
HCO3-
H2CO3
weinig H+ opgenomen
CO32weinig H+ afgesplitst
We bekomen vereenvoudigd voor de pH van een amfolytoplossing
pH
Voor HCO3- bekomen we pH
Voor NH4Ac bekomen we pH
pK NH + + pK HAc
Voor nog andere amfolytsystemen worden pH-waarden bekomen die kunnen variëren van behoorlijk laag (pH 2 à 3) tot behoorlijk hoog (pH 11 à 12).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.6.5 Beknopte samenvatting voor oplossingen van zuren en basen
Tot hiertoe hebben we ons beperkt tot het oplossen van één enkele verbinding in
water. We hebben dan te maken met een zuur, een base of een amfolytoplossing.
Mits aan alle voorwaarden voor het toepassen van de formules voldaan is (zie wat
voorafging), bekomen we
STERK ZUUR
pH
ZWAK ZUUR
pH
pK HB − log cHB
Tot deze groep kunnen we rekenen (onder voorbehoud van enkele zuren die de
overgang vormen tussen sterk en zwak) alle zuren die niet behoren tot de groep van
de sterke zuren. Dergelijke verbindingen zijn van het type HB maar ook zouten van
het type NH4Cl behoren tot deze groep. Voor een meerwaardig zuur (H2B of H3B)
kunnen we eveneens gebruik maken van deze eenvoudige formule. Let wel dat de
geschikte pK-waarde dient te worden gebruikt.
AMFOLYT
pH
Tot deze groep behoren de zouten van het type NH4Ac evenals zouten analoog als
NaHCO3, NaH2PO4 of Na2HPO4 of meer algemeen de zouten van meerwaardige
zuur/base systemen die niet maximaal geprotoneerd of gedeprotoneerd zijn.
ZWAKKE BASE
pH
pK HB + log cB
Tot deze groep kunnen we rekenen (onder voorbehoud van enkele basen die de
overgang vormen tussen sterk en zwak) alle basen die niet behoren tot de groep van
de sterke basen. Dergelijke verbindingen zijn van het type B (b.v. NH3) maar ook alle
zouten van het type NaAc behoren tot deze groep. Voor een meerwaardige base (B2of B3-) kunnen we eveneens gebruik maken van de eenvoudige formule. Let wel dat
de geschikte pK-waarde dient te worden gebruikt. De gebruikte pK-waarden zijn die
van het geconjugeerde zuur van de base.
STERKE BASE
pH
In het geval we meerdere zure of basische verbindingen samen in oplossing brengen, kunnen we een aantal speciale gevallen onderscheiden waarvoor de berekening van de pH (voor de eenvoud) is te herleiden tot een van de bovenstaande formules mits opnieuw een aantal voorwaarden vervuld zijn.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Twee of meerdere zuren samen in oplossing
Op voorwaarde dat de zuren voldoende verschillen in zuursterkte (verschil in pKwaarde), wordt de pH van de oplossing nagenoeg uitsluitend bepaald door het sterkere zuur. Dit betekent ook dat indien één van de opgeloste zuren sterk is (zie paragraaf 4.6.1), dit sterke zuur nagenoeg uitsluitend de pH van het mengsel bepaalt.
Twee of meerdere basen samen in oplossing
Op voorwaarde dat de basen voldoende verschillen in basesterkte (verschil in pKwaarde van het geconjugeerde zuur), wordt de pH van de oplossing nagenoeg uitsluitend bepaald door de sterkere base. Dit betekent ook dat indien één van de opgeloste basen sterk is (zie paragraaf 4.6.1), deze sterke base nagenoeg uitsluitend de
pH van het mengsel bepaalt.
Wanneer een zuur van een 1ste zuur/base systeem wordt gebracht bij een base van een 2de zuur/base systeem, dan zullen deze twee met elkaar reageren
volgens een evenwichtsreactie waarbij de principes gelden uit paragraaf 4.3
Het zuur van een eerste zuur-base systeem reageert met de base van een tweede
zuur-base systeem in die richting waarbij het sterkere zuur en de sterkere base zich
omzetten in een zwakker zuur en een zwakkere base
Indien bovendien minstens één van de twee systemen sterk is (sterk zuur en/of sterke base) dan mogen we de evenwichtsreactie als aflopend naar rechts beschouwen
en een volledige omzetting verwachten (zeer belangrijk principe bij oefeningen).
HAc
NaOH
Na+
Ac-
H2O
Wanneer we een zuur mengen met de eigen geconjugeerde base, gebeurt er
geen omzetting. We zouden immers het zuur omzetten in de geconjugeerde
base en tegelijkertijd de base in het geconjugeerde zuur zoals in onderstaand
voorbeeld
HAc
Ac-
Ac-
HAc
We bekomen in dit geval een bufferoplossing. De betekenis van het begrip ‘buffer’
wordt in de volgende paragraaf verduidelijkt maar we willen nu reeds vermelden dat
in voorbeelden en oefeningen dergelijke types van oplossingen veelvuldig aan bod
zullen komen en bijgevolg uiterst belangrijk zijn. Bovendien vormt het begrip ‘bufferoplossing’ de sleutel tot het vlot begrijpen van zuur/base titraties (zie paragraaf 5).
We verwijzen naar de aanvullende voorbeelden achteraan dit hoofdstuk voor een
betere verwerking van deze samenvattende gegevens.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.6.6 Bufferoplossingen
Uit vorige paragraaf werd duidelijk dat een zuur en een base van eenzelfde geconjugeerd systeem niet onderling kunnen reageren. Wanneer we een hoeveelheid van
een zwak zuur (cHB) oplossen samen met een hoeveelheid van de geconjugeerde
base (cB), dan blijven de oorspronkelijke concentraties onveranderd en kunnen we
schrijven
We kunnen deze concentraties rechtstreeks invullen in de uitdrukking voor de zuurconstante
K HB
B
c HB
en door herschikken vinden we
c HB
Dit levert na logaritmeren de pH van een bufferoplossing
pH
pK HB
+ log
Rekenvoorbeeld: Wat is de pH van de oplossing bekomen na toevoegen van 0,01 M
HCl aan zuiver water en na toevoegen van 0,02 M NaOH aan zuiver water?
Toevoegen van 0,01 M HCl (sterk zuur)
We bekomen een oplossing van 0,01 M H+(Cl-) en berekenen eenvoudig
pH
Toevoegen van 0,02 M NaOH (sterke base)
We bekomen een oplossing van 0,02 M (Na+)OH- en berekenen
pH
Zowel door toevoegen van een hoeveelheid sterk zuur of sterke base aan zuiver water (pH = 7) wordt een grote verandering in pH vastgesteld. Zuiver water is m.a.w.
moeilijk in staat om te weerstaan aan een opgedrongen pH-verandering door toevoeging van een zuur of base.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Rekenvoorbeeld: Bereken de pH na toevoegen van 0,01 M HCl en na toevoegen van
0,02 M NaOH aan een oplossing die reeds 0,1 M HAc en 0,1 M (Na+)Ac- bevat.
De pH van de oorspronkelijke HAc/Ac- oplossing
Ac-
HAc
Toevoegen van 0,02 M NaOH (sterke base)
HAc
begin
einde
pH
Toevoegen van 0,01 M HCl (sterk zuur)
begin
einde
pH
pH
OH-
Ac-
H2O
De pH van de oorspronkelijke oplossing verandert slechts weinig door het toevoegen
van een hoeveelheid sterk zuur of sterke base. Dit is de betekenis van het begrip
‘bufferoplossing’.
De pH van een mengsel van een zwak zuur met de eigen geconjugeerde base verandert slechts in geringe mate na toevoegen van een ander zuur of base.
Nemen we vervolgens een oplossing van 0,1 M HAc waaraan we stijgende hoeveelheden 0,1 M NaOH toevoegen. We definiëren de omzettingsgraad (en % ) als de
mate waarin het HAc is omgezet tot Ac-. Voor een aantal willekeurige waarden voor
berekenen we de pH voor de bekomen bufferoplossing (zie de 1ste tabel op volgende
pagina).
Hetzelfde doen we, startende met een oplossing van 0,1 M NaAc waaraan we stijgende hoeveelheden 0,1 M HCl toevoegen. In dit geval wordt Ac- systematisch omgezet tot HAc (zie 2de tabel op volgende pagina).
Met behulp van deze twee tabellen bekomen we een figuur die de pH voorstelt i.f.v.
de verhouding [Ac-]/[HAc]. Het valt op dat de helling van de curve minimaal is voor
een buffermengsel waarvoor [HAc] = [Ac-] of voor een pH die gelijk is aan de pKwaarde van het geconjugeerde zuur/base systeem.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Omzetting van 0,1 M HAc tot Ac- met 0,1 M NaOH
[HAc]
pH
De pH-waarden bij = 0 en bij = 1 werden berekend met behulp van de vereenvoudigde formules voor een zwak zuur en een zwakke base.
Omzetting van 0,1 M Ac- tot HAc met 0,1 M HCl
[HAc]
pH
pH
IDEALE BUFFERGEBIED
pKHAc
omzettingsgraad
Voor een verhouding [Ac-]/[HAc] tussen 0,1 en 0,9 is de helling van de curve klein
waardoor de pH slechts weinig verandert met de omzettingsgraad . We spreken
over het ideale buffergebied. Buiten deze grenzen is de bufferende werking eerder
gering en geraken we stilaan buiten het buffergebied.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Algemene samenvatting voor diverse situaties
We nemen het voorbeeld van H3PO4 dat met behulp van NaOH wordt omgezet tot
PO43-. De omzetting verloopt stap voor stap waarbij achtereenvolgens de volgende
reacties optreden
H3PO4
OH-
H2O
OH-
H2O
OH-
H2O
De wijze waarop de pH kan worden berekend voor tussenliggende situaties is voorgesteld in het volgende schema. Eenzelfde resultaat kan uiteraard worden bereikt
vertrekkende van Na3PO4 dat systematisch wordt omgezet met HCl
H3PO4
de twee samen
de twee samen
de twee samen
BUFFER
BUFFER
BUFFER
[base]
[zuur ]
[base]
[zuur ]
AMFOLYT
AMFOLYT
ZWAK ZUUR
[base]
[zuur ]
ZWAKKE BASE
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
Zuur-base titraties
4.8.1 Inleiding
Bij titraties is het de bedoeling om een onbekende concentratie van een zuur of van
een base in oplossing te bepalen. In het geval van een zuur worden aan een bekend
volume (b.v. 100 ml) van het zuur, stijgende hoeveelheden van een base toegevoegd. Hierdoor wordt het zuur geneutraliseerd door de base
zuur
base
H2O
In het geval van het zuur HCl dat wordt geneutraliseerd met NaOH, wordt dit
HCl
NaOH
In paragraaf 4.6.5 hebben we uitgelegd dat wanneer één van de twee systemen (of
de beide) sterk zijn, de omzetting als ‘volledig’ mag beschouwd worden
HCl
NaOH
Op het ogenblik dat evenveel mol base is toegevoegd als er oorspronkelijk zuur aanwezig was, hebben equivalente hoeveelheden met elkaar gereageerd en is voor de
gegeven titratie het equivalentiepunt bereikt. Voor deze situatie bij het EP geldt
NaOH
aantal mol zuur = aantal mol base
nzuur = nbase
czuur x Vzuur = cbase x Vbase
cz x Vz
HCl
cb x Vb
We voeren de titratie in de praktijk uit met behulp van een buret
waarop heel nauwkeurig op elk ogenblik het toegevoegde volume
kan worden afgelezen. In de buret bevindt zich NaOH met een
vooraf bekende concentratie (b.v. 0,1 M), in de erlenmeyer een
bekend volume HCl (b.v. 100 ml) met een onbekende concentratie.
We starten met een bepaald volume NaOH in de buret en voegen
toe tot wanneer het equivalentiepunt is bereikt. Het verschil tussen
eindvolume en beginvolume in de buret, levert ons het aantal ml
NaOH dat werd toegevoegd. Hieruit kan dan de onbekende concentratie aan HCl worden berekend.
Voor een ruimere praktische benadering van zuur-base titraties
verwijzen we naar de laboratoriumnota’s en de practica.
De vraag die zich vooral opdringt: hoe kan dit equivalentiepunt
praktisch worden vastgesteld? In de volgende paragrafen wordt
hierop een antwoord gegeven (zie vooral paragraaf 5.8.5)
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.8.2 Titratie van een sterk zuur met een sterke base
HCl
NaOH
Met behulp van een pipet brengen we b.v. exact 100 ml HCl in een erlenmeyer. In de
praktijk is de concentratie aan HCl uiteraard de te bepalen onbekende maar voor de
berekeningen die volgen, gaan we uit van een bekende concentratie van 0,1 M.
We voegen druppelsgewijze NaOH (eveneens 0,1 M) toe. Het is duidelijk dat na toevoegen van 100 ml base het HCl volledig zal zijn geneutraliseerd (equivalentiepunt).
Zolang minder dan 100 ml base werd toegevoegd, blijft een kleiner wordende hoeveelheid sterk zuur over. Wordt er meer dan 100 ml base toegevoegd, dan ontstaat
er een groeiende overmaat sterke base.
In de volgende tabel zijn enkele resultaten weergegeven na toevoegen van stijgende
hoeveelheden 0,1 M NaOH aan 100 ml 0,1 M HCl met de pH voor iedere situatie die
werd berekend via de bekende benaderende formules (zie paragraaf 4.6.5).
Voor de eenvoud van de berekeningen werd geen rekening gehouden met volumeveranderingen tijdens de titratie. Na toevoegen van b.v. 50 ml is het totale volume in
de erlenmeyer immers gestegen van 100 ml (bij de start) tot een totaal van 150 ml.
Dit heeft echter weinig invloed op de resultaten en in deze en volgende uitgewerkte
voorbeelden zullen we deze verdunningsaspecten voor het gemak weglaten. Belangrijker is dat we inzien dat rond het equivalentiepunt een sterke pH-verandering optreedt wat een aanduiding geeft voor het bereiken van dit EP.
ml NaOH
toegevoegd
mol NaOH
toegevoegd
mol HCl
over
cHCl over
cNaOH in
overmaat
pH
STERK
ZUUR
Na Cl opl.
STERKE
BASE
In de volgende figuur is het verloop van de pH weergegeven bij het toevoegen van
stijgende hoeveelheden NaOH. We kunnen dit verloop eveneens interpreteren als de
pH i.f.v. de omzettingsgraad . Nog geen base toegevoegd, impliceert = 0. Bij het
equivalentiepunt wordt = 1 en voorbij het EP wordt > 1.
Opvallend in de vorige tabel en in de volgende figuur is een grote pH-verandering in
de omgeving van het equivalentiepunt. Vanaf het moment dat we kunnen beschikken
over een herkenningsmiddel (indicator) dat de pH-verandering in de oplossing kan
waarnemen, zijn we in staat om dit EP experimenteel vast te stellen.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
pH
E.P
ml NaOH toegevoegd
101 ml NaOH toegevoegd) is de pH gestegen van 3 tot 11 Wanneer we hetzelfde
herhalen maar dit keer voor concentraties van 0,01 M en voor 0,001 M aan HCl en
NaOH, dan merken we een steeds kleinere pH-sprong bij het EP. De pH van het EP
blijft onveranderd gelijk aan 7.
pH
We kunnen uiteraard ook een titratie uitvoeren van een base met een zuur.
We raden het de lezer aan om de berekeningen te hernemen voor de omgekeerde
titratie waarbij NaOH systematisch wordt
omgezet door toevoegen van HCl. De resulterende curve is uiteraard dalend van
hoge naar lage pH waarbij opnieuw het
EP gelegen is bij een pH = 7. Het resultaat
is voorgesteld in de figuur hiernaast.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.8.3 Titratie van een zwak zuur met een sterke base
We titreren vervolgens een zwak zuur met een sterke base. Voor het gemak van de
berekeningen nemen we een fictief zuur HB met pKHB = 5. Het zwakke zuur HAc met
pKHAc = 4,76 is goed vergelijkbaar met ons gekozen rekenvoorbeeld.
We starten opnieuw met een oplossing van 0,1 M HB waaraan we stijgende hoeveelheden 0,1 M NaOH toevoegen. We maken een tabel en zetten in een figuur de
pH uit in functie van het toegevoegde aantal ml NaOH of i.f.v. de omzettingsgraad .
Gezien één van de twee gebruikte systemen sterk is, mogen we een praktisch volledige omzetting verwachten.
HAc
NaOH
Ac-
In tegenstelling tot de voorgaande situatie, wordt in dit geval uit het zuur HAc de geconjugeerde base Ac- gevormd met niet onbelangrijke basische eigenschappen.
mol
NaOH
toegev.
mol HAc
over
mol Ac
gevormd
cHAc
over
cAc
gevormd
cAc /cHAc
cNaOH in
overmaat
pH
Gedurende het verloop van de titratie ontmoeten we een aantal omstandigheden:
1) Enkel zwak zuur in oplossing. We verwaarlozen de eigendissociatie en berekenen de pH via de bekende benaderende formule.
2) We bekomen een mengsel van het zwakke zuur met de eigen geconjugeerde
base en berekenen aldus de pH van een bufferoplossing.
3) Al het zuur is omgezet tot de geconjugeerde base en we gebruiken de benaderende formule voor een zwakke base.
4) De overmaat sterke base primeert boven de reeds gevormde zwakke base
en bepaalt nagenoeg uitsluitend de pH van de oplossing.
In de volgende figuur is het verloop van de pH gedurende deze titratie weergegeven.
We merken een aantal opvallende verschillen in vergelijking met voorgaande paragraaf. De pH-sprong (evenals de helling van de curve bij het EP) is in dit geval beduidend kleiner maar toch nog voldoende groot om het equivalentiepunt duidelijk
vast te stellen (zie verder). Bovendien vinden we het equivalentiepunt bij een pH > 7.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
pH
Verminderen we de concentraties aan HB en NaOH naar 0,01 M, dan bekomen we
het volgende pH-verloop. Merk op dat de pH-sprong opnieuw kleiner wordt maar dat
dit keer ook de pH van het EP verandert.
Analoog als in de vorige paragraaf
raden wij de lezer aan om de berekeningen te herhalen voor de
titratie van een zwakke base (met
b.v. pKHB = 9) met het sterke zuur
HCl. In de praktijk is dit toepasbaar
voor de titratie van NH3 (pK = 9,24)
Voor deze titraties (zwak base met
sterk zuur) merken we op dat het
equivalentiepunt gelegen is bij een
pH < 7 (zie figuur hiernaast).
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.8.4 Titratie van een zwak zuur met een zwakke base
We nemen het voorbeeld van de titratie van het zwakke zuur HB1 (pK = 4) dat wordt
getitreerd met een zwakke base B2- (pK = 10). Gezien geen van de beide zuur-base
systemen ‘sterk’ is, kan de reactie niet zomaar als aflopend worden verondersteld. In
ons huidige voorbeeld is de verhouding van de beide pK-waarden wel voldoende
groot om de omzetting vooralsnog als nagenoeg aflopend te beschouwen. We begrijpen echter dat wanneer HB1 steeds zwakker zou worden (pK1 groter) en B2eveneens steeds zwakker (pK2 kleiner), de omzettingen bij de titratie niet meer voldoende aflopend zouden zijn.
Voor ons geval mogen we aannemen (zie paragraaf 4.3) dat gezien de verhouding
tussen beide K-waarden 106 bedraagt, dat de reactie in voldoende mate aflopend is.
HB1
HB2
Een concreet voorbeeld dat min of meer aan onze gestelde voorwaarde van voldoende aflopendheid voldoet, is de titratie van HAc met NH3. Hoe sterker het zuur en
hoe sterker de base, hoe beter aan de gestelde voorwaarden is voldaan.
We starten opnieuw met 100 ml 0,1 M HB1 dat wordt omgezet met stijgende hoeveelheden van 0,1 M B2-. De berekeningen zijn te vinden in de volgende tabel.
pH
Gedurende het verloop van de titratie ontmoeten we een aantal omstandigheden:
1) Enkel het zwakke zuur HB1 in oplossing. De pH-waarden bij het begin van de
titratie ( = 0) is niet echt correct berekend omdat niet volledig voldaan is voor
het gebruik van de vereenvoudigde formule voor een zwak zuur.
2) Bufferoplossing van het 1ste zuur-base systeem. Ook hier werd de pH bij een
omzettingsgraad van 1% foutief berekend, gezien het gebruik van de bufferformule bij het begin van deze titratie ook niet volledig terecht is.
3) Amfolytsysteem tussen B1- en HB2
4) Bufferoplossing gevormd door het 2de zuur-base systeem
In de volgende figuur is het verloop van de pH weergegeven
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
pH
pH = 7 (toevallig)
De pH-sprong is in dit voorbeeld nog kleiner dan in voorgaande gevallen. Dit is de
reden waarom bij zuur-base titraties bij voorkeur gebruik wordt gemaakt van minstens één sterk systeem en de praktische titratie tussen twee zwakke systemen eerder uitzonderlijk is. Als algemene regel mogen we stellen dat
De pH-sprong bij een titratie neemt toe naarmate
de gebruikte zuren en basen STERKER zijn en de gebruikte oplossingen
MEER GECONCENTREERD zijn.
4.8.5 Zuur-base indicatoren
In wat voorafging hebben we al besproken dat een indicator in staat is om de sterke
pH-verandering bij het equivalentiepunt op te merken, waardoor een aanduiding (of
indicatie) gegeven wordt dat het EP werd bereikt.
Een indicator is zelf een zwak geconjugeerd zuur-base systeem. Bijzonder voor dit
systeem is dat minstens één van de vormen (hetzij de zure of de basische vorm of
beide) in oplossing sterk gekleurd is. De reden waarom de zure en basische vormen
verschillen in kleur, laten we in het midden maar we kunnen een indicatorsysteem
eenvoudig voorstellen door
HIn
KLEUR 1
In-
pKHIn
KLEUR 2
Bij het begin van de titratie wordt vooraf een zeer beperkte hoeveelheid (hooguit enkele druppels) van een indicatoroplossing toegevoegd. De concentratie van de indicator is in die mate beperkt dat de pH van de getitreerde oplossing er op geen enkel
ogenblik door wordt beïnvloed.
Omgekeerd zal de verhouding ‘zure tot basische vorm’ van de indicator wel worden
bepaald door de pH van de oplossing op ieder ogenblik. Dit merken we uit
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
pH
pK HIn
[HIn]
+ log
[HIn]
Nemen we opnieuw de besproken titratie van een sterk zuur (0,1 M) met een sterke
base (0,1 M) uit paragraaf 5.8.3 en gebruiken we een fictieve indicator met pKHIn = 7.
Bij het begin van de titratie is de pH zeer laag. Bij een omzettingsgraad = 0,99 (net
voor het EP) is de pH nog steeds niet hoger dan 3. Invullen van deze pH in de voorgaande vergelijking levert
[HIn]
Dit betekent concreet dat in de oplossing 104 keer meer HIn (kleur 1) dan In- (kleur 2)
aanwezig is of kleur 2 valt niet op tussen de grote overmaat van kleur 1.
Net voorbij het equivalentiepunt (b.v. bij
net omgekeerd
[HIn]
= 1,01 met pH = 11) is deze verhouding
Kleur 2 primeert in dit geval. Deze plotse kleurverandering van de getitreerde oplossing doet zich voor binnen een zeer klein interval van ‘net voor’ tot ‘net na’ het EP en
laat ons toe om in de praktijk het equivalentiepunt nauwkeurig te bepalen.
Uit de bijhorende figuur wordt duidelijk
dat met evenveel gemak het EP voor
deze titratie (sterk zuur met sterke base
of omgekeerd) voldoende nauwkeurig
kan worden vastgesteld met een indicator met pkHIn gelijk aan 6 of 8 (of zelfs 5
of 9). Hoe groter de pH-sprong bij de
titratie, hoe minder goed de pKHInwaarde dient aan te sluiten bij de pH
van het EP.
Hieruit begrijpen we ook dat wanneer
zwakkere systemen bij de titratie betrokken zijn en waarbij de pH-sprong
verkleint (zie besproken voorbeelden),
de keuze van de indicator (pK-waarde)
steeds kritischer wordt.
pK van een
bruikbare
indicator
pH bij EP
Voor het gebruik van verschillende
soorten van indicatoren verwijzen we naar de laboratoriumnota’s en de practica.
 Algemene Scheikunde : Hfst. VIII Evenwichten voor Zuren en Basen
4.8.6 Titratie van een meerwaardig zuur-base systeem
We nemen als voorbeeld de titratie van 100 ml van de tweewaardige zwakke base
Na2CO3 (0,1 M) met HCl (0,1 M). De omzetting gebeurt uiteraard in twee stappen en
we bekomen aldus twee equivalentiepunten
HCO3-
HCO3-
H2CO3
De berekeningen voor een aantal omzettingsgraden zijn weergegeven in de volgende tabel en de pH-waarden i.f.v. de omzettingsgraad uitgezet in bijhorende figuur.
cHCl
overmaat
pH
amfolyt
buffer rond pK1
zwakke 2waardige base
buffer rond pK2
overmaat sterk zuur
