Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk IX
Oefening 1
Bereken de celpotentiaal van onderstaande galvanische cellen wanneer gebruik wordt gemaakt van volgende halfcellen.
oplossing:
Oefening 2
Gaan de volgende reacties spontaan door? Geef de deelreacties, de globale reactie (voorgetallen !) en de algemene voorstelling van de galvanische cel.
Oplossing:
• spontaan naar rechts
• spontaan naar rechts
• niet spontaan naar rechts, wel naar links
Oefening 3
Schrijf de deelreacties en de globale reactie voor de volgende galvanische cellen.
Oefening 4
Wat is de standaard elektrode potentiaal voor de Cl2/Cl- elektrode?
Oefening 5
Indien H2O2 wordt toegevoegd aan een oplossing die Fe2+-ionen bevat, treedt dan oxidatie
Fe3+) of reductie (Fe2+ + 2eFe) op van het Fe2+-ion?
Oplossing: Oxidatie van Fe
Oefening 6
Hoe gedraagt H2O2 zich (oxidans of reductans) t.o.v. volgende oplossingen:
• Een oplossing die I2 en I- bevat.
• Een oplossing die S2O82- en SO42- bevat.
Oplossing:
• oxidans
• reductans
Oefening 7
Zijn oplossingen van Fe2+-ionen stabiel aan de lucht? Verklaar waarom aan dergelijke oplossingen soms ijzer-metaal wordt toegevoegd.
Oplossing:
• spontane oxidatie van Fe2+ tot Fe3+ door O2
• spontane reductie van Fe tot Fe door Fe
Oefening 8
Bereken G° in kJ voor volgende reacties:
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk IX
oplossing:
Oefening 9
Wat is de elektrodepotentiaal van een Zn2+ / Zn elektrode, waarbij de concentratie van Zn2+ionen = 0,1 M?
Oefening 10
Bereken de potentiaal van volgende cellen:
oplossing:
Oefening 11
Bereken (H+) in een cel, waarbij:
Reactie:
Mg
en
oplossing: H +
Oefening 12
Bereken de pH van de oplossing in volgende cel:
Oplossing: pH = 3,5
Oefening 13
Ga na of volgende redoxreacties spontaan doorgaan en bereken de evenwichtsconstante.
oplossing:
Oefening 14
Bereken de evenwichtsconstante van de reactie: 2 Ce4+ + Sn2+
Oefening 15
Gegeven: concentratieketen
Cu
CuSO4-oplossing
CuSO4-oplossing
Cu
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk IX
• Indien x kleiner is dan 10-2, welke is dan de positieve elektrode?
• Indien het potentiaalverschil 0,8 V bedraagt, wat is de waarde van x?
Oplossing:
• Rechter elektrode is positief.
Oefening 16
Bereken Ecel van volgend galvanisch element:
waarbij de concentratie van Ni(NO3)2 = 0,005 mol.l-1 en de dissociatiegraad = 0,55
de concentratie van AgNO3 = 0,1 mol.l-1 en = 0,75
Oplossing: E = 1,069 V (de Ag+ / Ag-elektrode is positief)
Oefening 17
In welke richting gaat de volgende reactie spontaan door?
(Ce ) = (Ce ) = (NO ) = s tan daardconcentraties
(reactie vervolledigen)
Bereken G en G° voor deze reactie.
Oplossing:
• naar links
Oefening 18
De volgende cel is in evenwicht:
Links:
Rechts:
In de linkse halfcel is SO42− = 10 −2 M . In beide halfcellen is de pH = 2.
• Bereken MnO
in de rechtse halfcel.
• Wat gebeurt er als we in de linkse halfcel de pH op 1 brengen?
Oplossing:
• reactie naar links
Oefening 19
Beschouw een elektrochemische cel bestaande uit de volgende halfcellen:
Ag(v)
Links:
Ag+(opl)
Rechts:
cel
Hoe groot moet de pH van de rechtse halfcel worden om, voor dezelfde concentraties
aan Ag+ en Pb2+, een Ecel van 0,66 V te bekomen?
Oplossing:
Oefening 20
Een oplossing bevat HCl (0,1 M). Aan 100 ml van deze oplossing wordt een Ce4+-oplossing
toegevoegd (0,3 M). Hierdoor wordt Cl2 gevormd.
 Aanvullende oefeningen bij Hoofdstuk IX
Hoeveel Cl- blijft over wanneer de potentiaal 1,45 V geworden is? Neem aan dat
PCl2 = 1 bar. Wat is de potentiaal na toevoegen van 50 ml Ce4+-oplossing?
Oplossing:
Oefening 21
In welke richting gaat de volgende reactie spontaan door:
Indien (H 2 O2 ) = Fe 2 + = s tan daardconcentraties
Je wil de reactie omkeren: zou je de concentratie aan Fe3+ vergroten of verkleinen?
Oplossing:
Oefening 22
Beschouw de volgende cel: Ag(v) / Ag+(opl ) (?) // Hg2+(opl) (0,1 M) / Hg(vl)
• Hoe groot moet Ag +
zijn opdat de cel in evenwicht zou zijn?
Vervang de rechtse halfcel door Pt2+ / Pt. Hoe groot moet Pt 2 +
stroom door die cel zou vloeien?
Oplossing:
] zijn opdat geen
M
Oefening 23
Een oplossing bevat Fe2+ (0,05 M) bij een pH van 1. Aan 100 ml van die oplossing wordt 50
ml KMnO4 (0,01 M) toegevoegd.
• Bereken de potentiaal van de oplossing.
• Hoeveel ml KMnO4 dient te worden toegevoegd aan 100 ml Fe2+-oplossing om de potentiaal op 0,83 V te brengen?
Oplossing:
Oefening 24
Een cel is opgebouwd uit de volgende twee halfcellen:
Links:
Rechts:
Reacties vervolledigen!
Gegeven: links:
Gevraagd: H
Oplossing:
links
links
PNO = 1 bar
