12. Carbonzuren
• bevatten carboxylgroep (< carbonyl + hydroxyl)
• mesomerie!
• hebben uitgesproken zure eigenschappen (pKA ~5)
• belangrijke rol in natuur:
O
H
✓ citroenzuurcyclus
✓ vetzuurmetabolisme
✓ aminozuren
C
H
Carbonzuren
O
 12.1 Nomenclatuur
• corresponderend alkaan + uitgang -zuur
• koolstofatoom carbonylgroep steeds 1-C
• alternatief: stamnaam alkaan + uitgang –carbonzuur
(koolstofatoom van -COOH wordt niet meegeteld)
• benaming –COOH als substituent/voorvoegsel: carboxy
Carbonzuren
 • veel triviaalnamen, verwijzen meestal naar bron
• positie substituent soms aangeven met Griekse letter
• aromatische carbonzuren
• zouten carbonzuren: naam kation + naam carboxylaatanion
-zuur
Carbonzuren
-oaat
 Carbonzuren
 12.2 Voorkomen en fysische eigenschappen
• scherpe, onaangename geur (vooral C4 → C8)
• mierenzuur (methaanzuur): mieren, brandnetels
• azijnzuur (ethaanzuur): verzuren wijn, ijsazijn (Tm = 17°C)
• als esters in talrijke plantaardige of dierlijke producten:
✓ boterzuur (butaanzuur) - boter
✓ capronzuur (hexaanzuur) - geitenmelk
✓ hogere carbonzuren in oliën en vetten
• in vruchten en voedingsmiddelen:
trans
Carbonzuren
 • hoger kookpunt dan alcoholen, aldehyden en ketonen!
• goede oplosbaarheid in water indien R-groep niet te groot
• gebruikt als voedingsadditieven:
propaanzuur, propionaten, benzoëzuur, benzoaten…
Carbonzuren
 12.3 De zuurtegraad zuursterkte van carbonzuren
• zwakke zuren in vergelijking met klassieke anorganische zuren
• onder de organische verbindingen relatief sterke zuren:
sterke zuren: hoge Ka, kleine pKa
vergelijking met alcoholen
Carbonzuren
 • verklaring grotere zuursterkte carbonzuren:
niet gestabiliseerd
gestabiliseerd door mesomerie
Carbonzuren
 • sterk zuur verdrijft zwak zuur uit zijn zouten:
goed oplosbaar in water
voor korte R
Scheidingsmethode carbonzuren – andere
(niet-zure) organische verbindingen:
mengsel oplossen in ether, extraheren met
NaHCO3, waterlaag opnieuw aanzuren
12-18 C-atomen: vorming micellen
anionisch detergent
Carbonzuren
 • zuursterkte van carbonzuren:
Carbonzuren
 12.4 Vorming van carbonzuurderivaten
• geen rechtstreekse substitutie van -OH groep
• deprotonering in plaats van nucleofiele substitutie:
• -OH eerst omzetten tot betere vertrekkende groep
vorming van zuurchloriden (met SOCl2, PCl3…)
Cl
OH
Cl
S O
O
S
O
R
O
O
R
Carbonzuren
Cl
 Intramoleculaire vorming van anhydriden bij dicarbonzuren
(intermoleculair ligt dit evenwicht naar links)
DT
vorming van esters
zuur-base reactie verhindert estervorming!!
Carbonzuren
 • zuurgekatalyseerde reactie tussen
carbonzuur en alcohol
Fischer verestering
(anders te traag):
water afvoeren
Carbonzuren
 Dean-Stark opstelling
azeotroop: Kp 85°C
damp heeft constante samenstelling: 80% tol, 20% H20
tolueen (Kp 110°C)
mengsel alcohol, carbonzuur,
katalysator (sterk zuur),
tolueen (solvent)
Carbonzuren
 vorming van amiden
12.5 Decarboxylering van carbonzuren
• splitsing van C-C binding:
• bij gewone alkaancarbonzuren zeer moeilijk!
Carbonzuren
 Decarboxylering van b-ketocarbonzuren en b-dicarbonzuren
• verlies van CO2 uit cyclische conformatie gevolgd door tautomerisatie
• vrij gemakkelijk bij verwarmen
Carbonzuren
 Decarboxylering van carboxylaationen
• enkel als elektronen van anion een goed toevluchtsoord hebben
• bijvoorbeeld b-carbonylgroep
oxalasuccinaat
isocitraatdehydrogenase
citroenzuurcyclus
Carbonzuren
a
a-ketoglutaraat
 • b-carbonylgroep positieve lading geven om reactie te versnellen?
✓ carbonylzuurstof is onvoldoende basisch!
✓ ketofunctie omzetten tot Schiff-base
enamine
Carbonzuren
 Decarboxylering van a-ketocarbonzuren
• verwijderen carboxylaatgroep naast carbonylgroep
• voorbeelden: pyrodruivenzuur → acetylcoënzym A
a-ketoglutaraat → succinaat
• via coënzym thiaminepyrofosfaat
NH2
Carbonzuren
Derivaten van carbonzuren
