Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Een wit poeder wordt geanalyseerd en er wordt gevonden dat het 43,64 % fosfor en
56,36 % zuurstof bevat. De verbinding heeft een relatieve molecuulmassa van 283,88.
Geef de empirische en moleculaire formule van de verbinding.
Oplossing
Stap 1:
We zoeken eerst de empirische formule van de verbinding die we voorlopig door PxOY zullen
voorstellen.
d.w.z. dat
d.w.z. dat
We zetten eerst het aantal gram om in een aantal mol door te delen door de respectievelijke
relatieve atoommassa’s
mol
en
mol
Nu delen we het bekomen aantal mol van elk door het kleinste getal van de twee nl. 1,41
en
We vinden x = 1 en y = 2,5 maar we wensen in een chemische formule enkel gehele getallen
zodat de empirische formule wordt
Stap 2:
Nu volgt de bepaling van de moleculaire formule a.h.v. de gegeven relatieve molecuulmassa
gegeven molecuulmassa = ? x molecuulmassa van empirische formule
g
mol
Dus de molecuulformule wordt
of
g
mol
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Een verbinding bevat enkel koolstof, waterstof, stikstof en zuurstof. Verbranding van
0,1570 g van de verbinding geeft 0,213 g CO2 en 0,031 g H2O. In een ander experiment
wordt er vastgesteld dat er uit 0,103 g van de verbinding 0,023 g NH3 ontstaat. Wat is
de empirische formule van de verbinding?
Oplossing
Na verbranding zal alle koolstof uit de verbinding zich bevinden in het vrijgekomen CO2, zo
zal ook al de waterstof zich bevinden in het vrijgestelde water en de stikstof tenslotte in NH3.
Stap1:
We zetten eerst het gegeven aantal gram van de verbindingen uit het eerste experiment om
in een aantal mol door te delen door de respectievelijke relatieve molecuulmassa’s, waaruit
we dan het aantal mol C en H kunnen bepalen. Dit aantal mol vermenigvuldigen we dan met
de atoommassa’s zodat we het aantal gram C en H krijgen. Vervolgens bepalen we het
percentage aan koolstof en waterstof in de verbinding door het aantal gram C en H te delen
door het aantal gram van de verbinding.
mol
mol
0,1570 g verbinding
0,1570 g verbinding
Het % N halen we uit het tweede experiment
mol
0,1030 g verbinding
Er rest ons nog het massa% zuurstof te bepalen
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
100 g verbinding bevat dus
Nu delen we het bekomen aantal mol door het kleinste getal van de vier nl. 1,311 en zetten
dan de bekomen getallen om in gehele getallen door te vermenigvuldigen met 3 wat leidt tot
de empirische formule
Een component bevat enkel C, H en Cl. Door een staalneming van 150 g van deze
component stellen we vast dat hij 80 g C en 10 g H bevat, de rest is Cl. Wat is de
procentuele samenstelling?
oplossing
We weten de massa van C en H, we moeten dus nog de massa Cl berekenen. Als de
component enkel C, H en Cl bevat dan is de totale massa van het staal de som van de
massa’s van de drie elementen.
massa C + massa H + massa Cl = massa staal
procentuele samenstelling
massa element
massa staal
150 g staal
150 g staal
150 g staal
Dus het staal bevat
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
In het menselijke lichaam reageert glucose (C6H12O6) met zuurstof (O2) volgens
Hoeveel gram H2O wordt er vrijgesteld wanneer 30 g glucose reageert met een
overmaat zuurstof?
oplossing
De omzettingen die moeten gebeuren staan hieronder schematisch weergegeven
gram glucose
mol
mol glucose
mol H2O
gram H2O
Bekijken we nu de reactievergelijking
1 mol C6H12O6 geeft 6 mol H2O
Kaliumchromaat, een lichtgele vaste stof, ontstaat door reactie van vast chroomerts
(FeCr2O4) met vast kaliumcarbonaat en gasvormig zuurstof bij hoge temperatuur. De
andere reactieproducten zijn vast ijzer( )oxide en gasvormig koolstofdioxide. In een
bepaald experiment worden bij hoge temperatuur 174 g chroomerts, 303 g
kaliumcarbonaat en 80 g zuurstof in een reactievat gebracht waar ze reageren.
Hoeveel g kaliumchromaat wordt gevormd?
Oplossing
De opgave in woorden vertalen we in een reactievergelijking
We gaan na of de massabalans klopt of anders gezegd: is het aantal atomen van elke soort
links en rechts van de reactiepijl gelijk?
Neen
we corrigeren door voorgetallen te plaatsen.
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Een stoechiometrische berekening wordt altijd uitgevoerd in mol, we zetten de opgegeven
massa’s daarom eerst om in mol.
FeCr2O4
mol
mol
mol
We gaan dan na welk van de 3 reagerende stoffen het beperkend reagens is.
Hiertoe delen we het aantal mol van elk reagens door z’n voorgetal in de reactievergelijking.
FeCr2O4
0,19 is het kleinste getal dus we kunnen besluiten dat FeCr2O4 het beperkend reagens is.
Stoechiometrische berekening (in mol) :
voor
na
Er wordt dus 1,54 mol K2CrO4 (v) gevormd
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Zilvernitraat reageert met NaCl in 36 cm3 oplossing volgens onderstaande reactie
AgNO3 (opl) + NaCl (opl)
AgCl (v) + NaNO3 (opl)
AgCl wordt afgezonderd, gedroogd en gewogen zodat 0,52 g AgCl wordt bekomen.
Wat is de molaire concentratie van de start AgNO3-oplossing?
Oplossing
We berekenen hoeveel mol AgCl wordt bekomen na reactie
mol
We kijken naar de reactievergelijking
1 AgNO3 (opl) + NaCl (opl)
1 mol AgCl is ontstaan uit 1mol AgNO3
0,0036 mol AgCl is dus ontstaan uit 0,0036 mol AgNO3
We weten nu dat we vertrokken zijn met 0,0036 mol
AgNO3, en uit de opgave blijkt dat deze hoeveelheid
mol zich bevindt in 36 cm3 = 36 ml oplossing
Loodchromaat wordt gebruikt als een pigment in verven. Hoeveel g.l-1 loodchromaat
ontstaat er wanneer 200 ml 0,36 M natriumchromaat wordt gemengd met 100 ml 0,25 M
lood( )nitraat?
Oplossing
We schrijven de reactievergelijking en letten erop dat de massabalans klopt.
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
We rekenen uit met hoeveel mol Na2CrO4 en Pb(NO3)2 er gestart wordt.
Na2CrO4 :
Vervolgens gaan we na wat het beperkend reagens is, Na2CrO4 of Pb(NO3)2 ?
Na2CrO4
0,025 is het kleinste getal m.a.w. Pb(NO3)2 is het beperkend reagens
Stoechiometrische berekening (in mol) :
voor
na
We bekomen dus 0,025 mol PbCrO4
Mol omzetten in gram :
PbCrO4
8,075 g PbCrO4 bevindt zich in 300ml oplossing (200ml Na2CrO4 en 100ml Pb(NO3)2 )
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Hoeveel gram SF4 (g) ontstaat er wanneer 5,00 g SCl2 (g) reageert met 4,50 g NaF (v)
volgens onderstaande reactievergelijking?
Welke druk veroorzaakt dit gas als deze reactie doorgaat in een vat van 10 l en bij een
temperatuur van 25 °C?
Welk volume neemt S2Cl2 (g) in als deze reactie zou doorgaan bij 1013 hPa en 30 °C?
Oplossing
Een stoechiometrische berekening wordt altijd uitgevoerd in mol : g
SCl2
NaF
mol
mol
mol
Is SCl2 of NaF het beperkend reagens?
NaF :
0,0162 is het kleinste getal dus SCl2 is het beperkend reagens
stoechiometrische berekening (in mol) :
na
we bekomen 0,0162 mol SF4
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
g
mol
we berekenen de druk die SF4 (g) zou veroorzaken na reactie in een vat van 10 l en bij een
temperatuur van 25 °C. Om dit probleem op te lossen maken we gebruik van de ideale
gaswet
PxV
nxRxT
Let op de eenheden!
P is de druk die het gas uitoefent (in kPa)
V is het volume die het gas inneemt (in l)
n is het aantal mol gas (in mol)
R is de universele gasconstante ( = 8,314 J.mol-1 K-1)
T is de temperatuur (in K)
In dit geval is P = ?
n x R xT
V
PSF4
SF4 (g) veroorzaakt bij 25 °C een druk van 4 kPa
in een vat van 10 l.
Om het volume te bepalen die S2Cl2 (g) na reactie zou innemen bij 1013 hPa en 30 °C maken
we eveneens gebruik van de ideale gaswet
In dit geval is P
V
n
T
V
n x R xT
P
S2Cl2 (g) neemt bij 30 °C en 1013 hPa een volume in van
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Een monster KClO3 wordt gemengd met een niet reactieve stof en wordt hard
verwarmd totdat alle O2 is uitgedreven. O2 wordt over H2O geleid en voor het volume
gas O2 wordt een waarde van 0,8 l gevonden bij een temperatuur van 25 °C en een
totaaldruk van 1000 hPa. Wat was de massa van KClO3 ? De dampdruk van H2O bij 25
oplossing
2 KClO3
Om dit probleem op te lossen zullen we weer moeten gebruik maken van de ideale gaswet,
maar eerst zullen we de partieeldruk van O2 moeten bepalen.
De partieeldruk van O2 is de totale gasdruk – de dampdruk van het H2O
We berekenen het aantal mol O2 uit de ideale gaswet
P = partieeldruk O2 = 96,7 kPa
P xV
R xT
nO2
2 KClO3
3 mol O2 ontstaat uit 2 mol KClO3
0,03 mol O2 ontstaat dan uit 0,03 mol x
a.h.v. de molecuulmassa bekomen we dan het aantal gram KClO3
g
mol
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Vloeibaar pentaan, C5H12 heeft een densiteit van 0,626
g
ml
pentaan verbrand wordt in een overmaat O2 , hoeveel l gasvormig CO2 zal er dan
ontstaan zijn wanneer we het experiment uitvoeren bij 25 °C en 1,1 atm.
Oplossing
Schrijf de reactievergelijking en let op de massabalans
We vertrekken van 0,4 l pentaan met een dichtheid van 0,626 g.ml-1 , hieruit kunnen we
berekenen met hoeveel g pentaan we starten in de reactie
1 mol C5H12 stelt door reactie met zuurstof 5 mol CO2 vrij
3,5 mol C5H12 stelt dan 17,4 mol CO2 vrij
m.b.v. de ideale gaswet kunnen we het volume vrijgestelde CO2 berekenen
In dit geval is P
V
n
T
V
n x R xT
P
door reactie zal er bij 25 °C en 1,1 atm 387 l CO2
ontstaan zijn
Als ijzer( )oxide reageert met koolstofmonoxide, ontstaat er ijzer en koolstofdioxide.
Hoeveel g Fe2O3 is er nodig om 1,2 kg ijzer te vormen? Hoeveel l koolstofmonoxide,
met als densiteit 1,25 g.l-1 is nodig? Bereken hoeveel liter koolstofdioxide, met als
densiteit 1,98 g.l-1 er ontstaat.
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Oplossing
Schrijf de reactievergelijking en let op de massabalans
g
mol
mol
2 mol Fe ontstaat uit 1 mol Fe2O3
21,5 mol Fe ontstaat uit 10,7 mol Fe2O3
2 mol Fe ontstaat uit 3 mol CO
21,5 mol Fe ontstaat uit 21,5 x
l
Uit de reactievergelijking zien we dat er 2 mol Fe en 3 mol CO2 ontstaan.
Als de reactie doorgaat, ontstaat er dus 21,5 mol Fe en 21,5 x
l
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Ca(OH)2 is een belangrijke industriële verbinding. De eerste stap om Ca(OH)2 te maken
is het roosten van CaCO3 dat een endotherm proces is.
CaCO3 (v)
Hoeveel energie kost het om 922 g CaCO3 te ontbinden volgens deze methode?
oplossing
g CaCO3
mol CaCO3
energie
mol
1 mol CaCO3 (v)
H is recht evenredig met de
hoeveelheid stof die weg
reageert bij een reactie
Gegeven :
Bereken H voor de reactie
Oplossing
Als we de reactie met 2 vermenigvuldigen, dan verdubbelt de waarde van
H
Het omgekeerd schrijven van een reactie verandert het teken, maar niet de
waarde van H.
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
Wet van Hess : Als een reactie kan beschouwd worden als de algebraïsche som van 2
of meer reacties, wordt H van de totale reactie bekomen door de algebraïsche som te
maken van de H waarden van de samenstellende reacties.
of
Als we de voorgetallen van de reactie door 6 delen dan moet de H waarde
ook door 6 gedeeld worden.
19,6 g van een metaal wordt opgewarmd tot 61,67 °C. Wanneer het metaal in een
calorimeter aan 26,7 g water toegevoegd wordt, zal de temperatuur van het water
stijgen van 25,00 °C naar 30,00 °C. Geef de soortelijke warmte van het metaal.
Oplossing
metaal :
water:
qmet = s.w.met x mmet x T
qwater = s.w.water x mwater x T
- qmet = qwater
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
s.w.met
De verbranding van N2H4 (g) gebeurt in een bomcalorimeter met een overmaat O2 (g).
Reactie :
Als 2,50 g N2H4 (g) verbrand wordt in een bomcalorimeter, gevuld met 3,00 kg H2O, dan
stijgt de temperatuur van 24,62 °C tot 28,16 °C. De warmtecapaciteit van de bom is
. Bereken E en H voor bovenstaande reactie.
Oplossing
Bomcalorimeter : V = constante
De warmte die vrijkomt bij de reactie wordt opgenomen door de bomcalorimeter:
- q v reactie = q bomcalorimeter
q v reactie = - q bomcalorimeter
= - ( Cbomcal. x T + s.w.water x mwater x T )
= - ( Cbomcal. + s.w.water x mwater ) x T
Bij de verbranding van 2,5 g N2O4 (g) komt - 51825,6 J aan warmte vrij, we berekenen nu
hoeveel warmte er vrijkomt bij de verbranding van 1 mol N2O4 (g).
mol
mol
q v reactie = Ereactie
mol
= Ereactie
g
mol
 Aanvullende voorbeelden bij Hoofdstuk 1
mol
zie reactievergelijking :
J
mol
K mol
mol
mol
De volgende pagina’s bevatten een reeks opgaven i.v.m. stoechiometrie en de
thermochemische aspecten ervan.
