Theorie & praktijk v/h
grammaticaal onderzoek
III. Constructiegrammatica
/Taalvariatie

1

 A. Constructiegrammatica

2

 Traditionele grammatica
◼

◼

Aanpak in Taalsysteem I & II: zo theorieneutraal
mogelijk
“Traditionele grammatica” of “schoolgrammatica”:
❑
studie van de woordsoorten en de zinsontleding
zoals die gegroeid is uit de taalbeschouwing
van de 19de eeuw
❑
geheel van begrippen als lijdend voorwerp,
onderwerp, bepaling, voorzetsel,
voornaamwoord, enz. die niet aan één
specifieke grammaticale theorie gebonden zijn
3

 Theorieën
◼

◼

Daarnaast vooral in de tweede helft van de 20ste
eeuw: ontwikkeling van heel diverse grammaticale
theorieën
Heel sterk vereenvoudigd:
❑ formele benaderingen: transformationeelgeneratieve grammatica en allerlei daaruit
voortgekomen theorieën
❑ cognitief/functionele benaderingen: o.a. de
constructiegrammatica

4

 Constructiegrammatica
◼

◼

◼

Opgekomen in USA in jaren 1980/1990: Fillmore,
Kay, Goldberg, Croft, …
Basisaanname: de grammatica bestaat uit een
network van “constructies” = vorm/betekenisparen
Zie bv.

De man geeft het kind een appel.
Hij weigerde het parket zijn medewerking.
Zo’n prestatie schenkt veel voldoening.
De directeur heeft mij zijn aandelen beloofd.
Ze vertelde haar zoon alle familiegeheimen.

Stuur je mij een e-mail met alle info?
5

 Constructiegrammatica
◼

Tot de constructies van het Nederlands behoort
o.m. iets in de stijl van:
❑

❑

Vorm: SUBJ + Werkwoord + Object (NC) + Object (NC)
Betekenis: ‘Overdracht’
◼
◼
◼
◼

◼

Overdracht die wordt bewerkt of die net wordt geblokkeerd
Reële overdracht of potentiële overdracht
Bezitsoverdracht, communicatieve overdracht of nog iets anders
…

Zie bv. ook:
Luc ging nogal tekeer. Voor hem is dat ook niet
makkelijk. Smerig dat hij pa zijn job misgunt. (SoNaR,
ondertitels)
6

 Nog zo’n stukje grammatica
◼

Wat is het valentieschema van graven?

7

 Nog zo’n stukje grammatica
◼
◼

Wat is het valentieschema van graven?
Maar zie:
❑

De larve graaft zich al etend een weg door de nerven
van de bladeren waardoor er grote schade aan de
bladeren ontstaat. (SoNaR)

8

 Nog zo’n stukje grammatica
◼
◼

Wat is het valentieschema van graven?
Maar zie:
❑

De larve graaft zich al etend een weg door de nerven
van de bladeren waardoor er grote schade aan de
bladeren ontstaat. (SoNaR)

Zo ook:

◼
❑

❑

Rond 13:00 uur sprongen negen kamerleden over het hek van
de militaire basis of knipten zich een weg door het hek.
(NLCOW14-corpus)
De ene zoon hakt met zijn machete een weg door het woud en
brengt om de zoveel kilometer een baken aan. (SoNaR)
9

 Nog zo’n stukje grammatica
❑

❑

❑

Hij werd overgeplaatst naar een gevangenis voor officieren .
Daar stal hij een uniform van de Hitler-Jugend en blufte
zich een weg naar buiten. (SoNaR)
'Big Rom' slalomde zich een weg door de defensie van 'The
Blues' wat uiteindelijk een klungelige owngoal van John Terry
opleverde.
(www.hln.be, 16/01/2016)
15.56 uur: Renners kreunen, steunen, zuchten en vloeken zich
een weg naar boven. Voor velen is dit een regelrechte
calvarietocht. (Het Nieuwsblad, 31/06/2011, ‘Zomaar een
zondag op de Bosberg’)

10

 Nog zo’n stukje grammatica
◼

Verhagen (2003):

11

 Productiviteit
◼

Zulke constructies zijn heel productief:
❑

❑

The latest Tweets from De Ibis (@Ibis_Eekhoorn).
Twittert zich een weg door zijn midlife crisis.
(https://twitter.com/ibis_eekhoorn)
en Miley was gewoon Miley en twerkte zich een
weg over het podium in een voorstelling van
twijfelachtige smaak.
(https://nl.behzadmentor.com)

12

 Productiviteit
◼

Zie ook nog:
❑
❑
❑
❑

❑
❑

❑
❑
❑

Nederland klust zich door de lockdown
Hoofdredacteur Claudia wandelt zich door de lockdown heen
Expositie: Piet Paris tekende zich door de lockdown heen.
Lees je door de lockdown. Reserveer, haal een
verrassingstas of ga naar de online bibliotheek
Haak je door de lockdown heen.
Zo puzzelen we ons samen door de lockdown heen.
Margo danst zich door de lockdown heen.
Dit keer eet ik mezelf niet door de lockdown heen.
…

13

 B. Taalvariatie

14

 Variatie
◼

◼

Stof in handboek maakt vrijwel helemaal abstractie
van variatie
Zelfs binnen het Standaardnederlands is er variatie
langs verschillende dimensies:
❑ stilistische variatie: meeste grammaticale
elementen en structuren zijn stilistisch neutraal,
maar er zijn er ook die typisch zijn voor formeel
of informeel taalgebruik
❑ geografische variatie: verschillen tussen BN, NN
en SN
15

 BN vs. NN
◼

Graduele verschillen: constructies die relatief
vaker/minder vaak voorkomen in BN dan NN
bv. Op de Gentse stadsring is (er) gisteren
een ernstig ongeval gebeurd.
bv. A. Daar komt een vrouw aanfietsen.
B. Daar komt een vrouw aangefietst.

bv.

ik vond 't best wel erg dat ik niet meer uh
auto kon rijden want dat deed ik altijd graag.
maar dat kan je dan wel erg blijven vinden maar
je kan jezelf ook op een gegeven moment
toespreken van mens uh uh lig niet te zeuren .
uh d'r zijn nog zo veel andere dingen gewoon hè.
16

 BN vs. NN
◼

Absolute verschillen: constructies die (nagenoeg)
alleen in BN of in NN voorkomen
❑

❑

Bv. Het schijnt nu werkelijk hard te beginnen vriezen.
Doorheen de jaren breidde de collectie uit.
Ik heb hem nog lang haar weten (te) hebben.
= typisch voor BN
Bv. We liepen achterlangs een kleine boerderij.
Doe jij even de aardappels schillen?
Jan is vissen.
= typisch voor NN

17

 18

 BN vs. NN
◼

◼

Nog een typisch Nederlandse constructie:
“banaanzinnen”
Zie eerst: een uitzondering op de 1ZDP
Op slecht weer hadden we niet gerekend.
Daarop hadden we niet gerekend.
Daar hadden we niet op gerekend.

19

 BN vs. NN
◼

◼

Alternatief in informeel NN:
Slecht weer hadden we niet op gerekend.
Voorbeelden in het wild:
❑

❑

❑

Bier hou ik niet zo van, liever een Malibu Cola.
(leidenamateurvoetbal.nl)
Gasleidingen en rookgasafvoer ga ik niet mee spelen
of onzekerheden inbouwen.
(caravan-forum.nl/)
Vooral de sleehak sneakers ben ik helemaal weg van.
(t-nederland.nl)

20

 Andere variëteiten
◼

◼

Ook grammatica van variëteiten “onder” de
standaardtaal kan worden bestudeerd: dialecten,
regiolecten, etnolecten, Vlaamse tussentaal, enz.
Zie bv. uit CGN, sprekers uit OVL & WVL:
❑

taxichauffeur heeft ons daarnaartoe gebracht waar dat
wij dat aanwezen op de kaart maar wanneer dat we daar
aankwamen bestond dat dus niet. en uh 't was dan een
Griek die ons uhm naar de metro uh doorverwezen heeft .
we zijn dan met de metro naar een plein geweest dat azo
noemde.

21

 Andere variëteiten
❑

❑
❑

maar 'k vond ... allee 't klonk niet slecht . mmm . uhm maar 't
was de vrijdagavond wel enorm veel regen .
't was gisteren nogal wind ook hè. ja . 't was vele wind.
ja dat is ook juist . gaan ze nu Vinderhoute hebben ze
opgezegd en ze moeten d'r alle twee allee ze moeten d'r
allemaal uit tegen eind eind maart hé . dus is Jan nu ... die
zijne loft uh allee 't was geen elektriciteit . 't was daar juist een
badkamer . 'k moest daar mijnen afwas doen in mijn bad jong .
ja da 's ook allemaal goed voor tijdelijk hé zo'n dingen

22

 Andere variëteiten
❑

❑
❑

➢

maar 'k vond ... allee 't klonk niet slecht . mmm . uhm maar 't
was de vrijdagavond wel enorm veel regen .
't was gisteren nogal wind ook hè. ja . 't was vele wind.
ja dat is ook juist . gaan ze nu Vinderhoute hebben ze
opgezegd en ze moeten d'r alle twee allee ze moeten d'r
allemaal uit tegen eind eind maart hé . dus is Jan nu ... die
zijne loft uh allee 't was geen elektriciteit . 't was daar juist een
badkamer . 'k moest daar mijnen afwas doen in mijn bad jong .
ja da 's ook allemaal goed voor tijdelijk hé zo'n dingen

In sommige West-Vlaamse en (westelijk) OostVlaamse dialecten geen presentatief er, maar
presentatief ‘t
23

 Dialectindeling

24

 Dialectsyntaxis: kaart uit de SAND

25

 Scripties
◼

2020-2021: Ba3-onderzoekslijn ‘Grammatica van
het Belgische Nederlands’
❑

❑

❑

❑

❑

Ineke Barbaix: durven en proberen met en zonder te – bv. Durf (te)
denken
Lennert Camp: doorbreking van het type “dat ze daar niet moeten op
rekenen”
Simon Demoen: hebben of zijn in bv. Hoe is/heeft dat kunnen
gebeuren?
Lander Kesteloot: groepsvorming Dat hij heeft geprobeerd een boek
te schrijven/Dat hij een boek heeft proberen (te) schrijven/Dat hij
een boek heeft geprobeerd te schrijven
Amélie Mettepenningen: redundant dat in Ik weet niet of dat hij
morgen komt enz.
26

 Taalverandering
◼

Grammatica verandert:
❑

❑

❑

❑

➢

Dien ouden kluitboogh nam ick hem, en brenge en biede U
dien. (1647)
Men open ons de poort, of niet, het zal u rouwen. (Asselijn,
17de eeuw)
'k Vond hem treurende, en hy kloeg My zyn honger (J.F.
Willems, Reinaert, 1846)
ik verborg hem myn gevoelen niet (1849)

constructie van daarnet kon vroeger met een
bredere set van werkwoorden = verschuivingen die
worden bestudeerd in de diachrone
constructiegrammatica
27

 Afrikaans
◼

Enkele bekende grammaticale verschillen tussen
Nederlands en Afrikaans
❑

dubbele negatie:
◼
◼

❑

objectief vir:
◼
◼

❑

Ek het hom nie gesien nie.
Hy het my nie vertel dat hy ‘n seun het nie.
Hoekom het jy vir hom geslaan?
Ek het vir Oom Piet gesien.

“skoon bysin”:
◼
◼

Ek weet ek moet dit los.
Ek het gedink die stilte sou haar 'n bietjie opbeur.

28

 Afrikaans
◼

Subtielere verschillen – nog onderzoek nodig:
❑

“dubbele” adposities:
◼
◼

❑

bepaalde hulpwerkwoordelijke/aspectuele constructies:
◼

◼

❑

Ons loop in die huis in.
So hoe het Lizzy Grant verander in Lana Del Rey in? (WKJcorpus)

Water in die meeste kusdorpe is besig om al skaarser te word.
(TK-corpus)
Hy kry nie geslaap nie, hy sukkel om te konsentreer by die werk.

indirect passief:
◼

Ek is die keuse om eerder te vlieg aangebied, maar ek was lus om
met my rooi diesellorrie deur die Karoo te ry. (TK-corpus)

29

 