Hoofdstuk 2

Woordsoorten
In dit hoofdstuk schetsen we een beeld van de
of
waarover het
Nederlands beschikt. In § 2.1 introduceren we het basisonderscheid tussen
en
woordsoorten. § 2.2 en § 2.3 geven vervolgens een overzicht van respectievelijk de open en de
gesloten woordsoorten. In § 2.4 komen een aantal woordsoorten aan bod die een tussenpositie
innemen tussen de (echte) open en de (echte) gesloten woordsoorten, en die we dan ook de
woordsoorten noemen. In § 2.5 ten slotte bespreken we een aantal dwarsverbanden
tussen verschillende woordsoorten.
Bemerk dat we in dit hoofdstuk zowel de Nederlandstalige terminologie introduceren als
die uit de klassieke grammatica (van Griekse of Latijnse oorsprong). Zo spreken we niet alleen
over het ‘zelfstandig naamwoord’, maar tegelijk ook over het ‘substantief’ of het ‘nomen’. Hoewel deze termen precies hetzelfde betekenen en dus inwisselbaar zijn, is het cruciaal om beide
soorten terminologie goed te beheersen. Verderop in dit boek, zowel bij woordontleding in
deel II als bij zinsontleding in deel III, zullen we ze immers door elkaar hanteren.

2.1 Open versus gesloten woordsoorten
Het onderscheid tussen open en gesloten woordsoorten is nauw verwant met dat tussen en
. In de tabel in (1) plaatsen we deze twee grote types
woorden tegenover elkaar:
(1)
inhoudswoorden
(lexicale woorden)
concepten buiten de taal
ja
nee
kind, bang, rijden
I

functiewoorden
(grammaticale woorden)
verbindingsfunctie binnen de taal
nee
ja
de, ik , als

hebben rijke lexicale betekenissen die beschreven worden in woordenboe19

 20

B

T

:M

ken, en die verwijzen naar dingen, handelingen of eigenschappen in de buitentalige werkelijkheid. Omdat die werkelijkheid voortdurend verandert (dingen verdwijnen en/of komen erbij)
is het doodnormaal dat we aan deze categorieën frequent nieuwe leden toevoegen (bv. door
woordvorming of ontlening). Het is dan ook onmogelijk om alle leden van deze categorieën op
te sommen. We spreken in dit geval van
of klassen: dit zijn concreet de
nomina (zelfstandige naamwoorden), de adjectieven (bijvoeglijke naamwoorden) en de verba
(werkwoorden). F
, daarentegen, hebben eerder een verbindende functie binnen de taal zelf. Ze zijn als het ware de grammaticale lijm waarmee de inhoudswoorden aan
elkaar geplakt worden om zinnen te vormen. In een zin zoals De oude man leest een krant zijn
het adjectief oude, de nomina man en krant en het werkwoord lezen de inhoudswoorden, en
fungeren de lidwoorden de en een als functiewoorden.
Functiewoorden worden in tegenstelling tot inhoudswoorden niet makkelijk ontleend, en
blijven stabiel over langere periodes. Omdat we slechts hoogst uitzonderlijk nieuwe leden aan
deze categorieën toevoegen noemen we ze
of klassen. Omdat gesloten woordklassen ook minder leden bevatten dan open woordklassen, kunnen we makkelijk
een exhaustief opsommende lijst van alle leden opstellen, bv. van de lidwoorden, de voornaamwoorden, de voorzetsels of de voegwoorden.
De tabel in (2) geeft een overzicht van de tien woordsoorten die de traditionele grammatica voor het Nederlands onderscheidt. De linker- en rechterkolom bevatten respectievelijk de
drie open woordsoorten (§ 2.2) en de vier gesloten woordsoorten (§ 2.3). De middelste kolom
bevat dan de drie zgn.
– met name de telwoorden, de bijwoorden
en de tussenwerpsels (§ 2.4) – die elk om hun eigen reden een tussenpositie in de classiﬁcatie
innemen.
(2)

zelfstandig naamwoord
§ 2.2.1

telwoord
§ 2.4.1

lidwoord
§ 2.3.1

bijvoeglijk naamwoord
§ 2.2.2

bijwoord
§ 2.4.2

voornaamwoord
§ 2.3.2

werkwoord
§ 2.2.3

tussenwerpsel
§ 2.4.3

voorzetsel
§ 2.3.3
voegwoord
§ 2.3.4

Om de woordsoorten van elkaar te onderscheiden zijn drie soorten eigenschappen van belang,
die corresponderen met drie centrale modules uit de taalkunde, met name de betekenisleer
(semantiek), de zinsleer (syntaxis) en de woordleer (morfologie):
(3)

waar verwijst de woordsoort naar?
met welke elementen kan de woordsoort gecombineerd worden
tot grotere gehelen?
welke vormelijke varianten van de woordsoort zijn er mogelijk?

 W

21

Bij de detailbespreking van de verschillende woordsoorten in de volgende secties zal de nadruk vooral op hun semantische en morfologische eigenschappen liggen, omdat de syntaxis
uitgebreid aan bod komt in deel III van het boek.

2.2

Open woordsoorten

In deze sectie komen de drie open woordsoorten aan bod, namelijk het zelfstandig naamwoord
(§ 2.2.1), het bijvoeglijk naamwoord (§ 2.2.2) en het werkwoord (§ 2.2.3).

2.2.1

Zelfstandig naamwoord

Een

noemen we ook wel een
of een
(meervoud:
). We bespreken eerst de belangrijkste semantische en syntactische kenmerken van
het zelfstandig naamwoord (§ 2.2.1.1), en vervolgens de morfologische kenmerken (§ 2.2.1.2),
onder meer de ﬂexievormen (het meervoud en de naamval).
2.2.1.1

Semantische en syntactische kenmerken

De tabel in (4) geeft een overzicht van de betekeniscategorieën van het zelfstandig naamwoord.
(4)
zus, bakker
hond
warenhuis
groep, kudde
fruit, vee
regen, koﬃe

Harry
Lassie
Delhaize
K3

goedheid

januari

Fanta

Een eerste belangrijk betekenisonderscheid dat we binnen de zelfstandige naamwoorden maken is dat tussen
en
(in de kolommen van (4)). Een
–
zoals bakker – verwijst naar een soort entiteiten, terwijl een
– zoals Harry – verwijst
naar iets unieks (en vaak ook met een hoofdletter wordt geschreven). Zoals de rijen in (4) laten
zien, maken we een tweedeling tussen
(enkelvoud:
) zoals warenhuis,
die naar tastbare of waarneembare entiteiten verwijzen, en
(enkelvoud:
) zoals goedheid, die dat niet doen. Binnen de concreta maken we een verdere opsplitsing
in
,
en
. Tot de categorie
behoren de namen voor personen, dieren en zaken. Binnen de categorie van de
onderscheiden we het
(meervoud:
) zoals groep of kudde van
de
zoals fruit of vee. Beide subtypes verwijzen naar verzamelingen van elementen, maar bij de collectiva wordt de verzameling zelf als een eenheid gepercipieerd, wat

 22

B

T

:M

niet zo is bij de aggregaatsnamen. Het verschil blijkt wanneer we het zelfstandig naamwoord
met een adjectief modiﬁceren: een grote kudde bevat een collectivum kudde, dat als een eenheid gepercipieerd wordt. Het adjectief grote slaat op de omvang van die eenheid, waarbij die
eenheid uit kleine dieren kan bestaan. Daarentegen bevat groot vee een aggregaatsnaam vee,
die niet als een eenheid gepercipieerd wordt. Het adjectief zegt dan iets over de omvang van
de dieren, niet over de omvang van de groep. Een
zoals zand verwijst naar materie
die geen concrete begrenzing naar vorm of hoeveelheid kent, en waarbij we niet zozeer over
individuele entiteiten spreken maar wel over porties (bv. een emmer zand).
Een volgend betekenisonderscheid dat we in verband kunnen brengen met het overzicht
in (4) is dat tussen een
en een
. Een
nomen zoals zus kunnen we combineren met het onbepaald lidwoord een, en heeft zowel een enkelvoudsvorm als een meervoudsvorm. Voorwerpsnamen en collectiva zijn typisch telbare nomina en ook abstracta zijn soms wel en soms niet telbaar. Andere subtypes van de nomina,
met name stofnamen, aggregaatsnamen en eigennamen, zijn
. In de context van
telbaarheid maakt men ook soms een onderscheid tussen de singularia tantum en de pluralia
tantum. Een
(meervoud:
) is een defectief nomen, dat
geen meervoudsvorm heeft, zoals vee of ondergoed (bv. *veeën, *ondergoed(er)en). Een
(meervoud:
) is een defectief nomen dat geen enkelvoudsvorm
heeft, zoals *één hersen, *één middeleeuw.
Een belangrijke opmerking in verband met de tabel in (4) betreft het fenomeen van de
. Het idee daarbij is dat een nomen weliswaar een basisbetekenis heeft
op één plaats in de tabel, maar daarnaast ook een andere betekenis kan krijgen op een andere
plaats in de tabel, en op die manier dus naar een andere subklasse verschuift. Een dergelijke
subklasseverschuiving kan in verband gebracht worden met een
, met name met de vraag: ‘Hoe uniek identiﬁceerbaar is de entiteit waarnaar het nomen
verwijst?’. Bovenaan deze hiërarchie staan de
, zoals Napoleon, die normalerwijze
naar een unieke entiteit in de buitenwereld verwijzen. Halverwege staan de
, zoals boek, waarvan elke referent wel duidelijk identiﬁceerbaar, maar niet langer uniek is. Helemaal onderaan deze hiërarchie, ten slotte, staan de
, zoals water, waarvan de
referenten al veel minder duidelijk identiﬁceerbaar of individualiseerbaar zijn. In (5) geven we
deze hiërarchie weer van links (= hoog) naar rechts (= laag):
(5)

eigennaam > soortnaam > stofnaam

We kunnen nu op verschillende manieren een verschuiving teweegbrengen op deze hiërarchie
van referentialiteit. Ten eerste kan een eigennaam, zoals Picasso, verschuiven naar het domein van de soortnamen, met als betekenis ‘product gemaakt door die persoon’ of ‘familielid
van die persoon’. Dit heeft meteen als formeel eﬀect dat het nomen telbaar wordt, zodat de
combinatie met een lidwoord of telwoord nu wel mogelijk is: een Rembrandt, twee Picasso’s.
Eigennamen kunnen zelfs verder doorschuiven naar de niet-telbare stofnamen: als ik wat te
veel tegen een Picasso heb staan leunen kan ik vervolgens zeggen: Er hangt wat Picasso aan
mijn mouw. Binnen de soortnamen zien we bv. een verschuiving van de stofnamen koﬃe/water
naar de zaaknamen koﬃe/water, met als betekenis ‘een prototypische portie van de materie in

 W

23

een prototypische verpakking’. Ook hier is het formele eﬀect dat de combinatie met een lidwoord of telwoord nu wel mogelijk is: een watertje (‘een glaasje water’), twee koﬃes (‘twee
kopjes koﬃe’). Ook omgekeerd kunnen we schuiven van de zaaknaam bloemkool/kip voor de
groente of het beest naar de stofnaam bloemkool/kip voor het gerecht. Van abstract concept de
liefde verschuiven we naar concretum in de liefde van mijn leven als persoon. Naar analogie van
koﬃe kunnen we ook binnen de eigennamen verschuiven van stofnaam Cola naar zaaknaam
twee cola’s. In het geval van een woord zoals Van Dale zien we een verschuiving van een eigennaam voor een uniek persoon naar een soortnaam voor een zaak, namelijk een woordenboek
van een bepaalde uitgever. Een verschuiving in de omgekeerde richting zien we bij soortnamen
zoals werf of kanaal die de betekenis krijgen van een eigennaam voor een cultureel centrum (de
Werf ) of een museum (Kanaal). Kortom, het mechanisme van de subklasseverschuiving is geheel productief en laat ons toe om uiterst ﬂexibel om met de betekenis van nomina te gaan
schuiven over de volledige schaal in (5).
Een derde opdeling van de zelfstandige naamwoorden betreft het onderscheid op basis van
het
of het
(meervoud:
). Dit kunnen we net als telbaarheid eerder als een syntactisch kenmerk van de nomina beschouwen omdat het tot uitdrukking komt in
de keuze van het lidwoord en de voornaamwoorden die naar het nomen in kwestie verwijzen.
Klassiek maakt men binnen het woordgeslacht een onderscheid tussen
(of
),
(of
) en
(of
). Onzijdig zijn in het Nederlands
de
; binnen de maken we een onderscheid tussen de en de . Cruciaal in dit verband is het begrip
: dit is een vormelijke
overeenkomst tussen het nomen en andere woordsoorten (in het bijzonder voornaamwoorden) op andere posities in de zin:
(6)

.
.
1
2
3
4

de
de
het
het

.
man
vrouw
meisje
geluk

die …
die …
dat…
dat…

.
.
Hij
Zij
Zij/??Het
Het

.
.
leest
leest
leest
heeft

zijn
haar
haar
zijn

boek.
boek.
boek.
nadelen.

Het genusonderscheid tussen een de-woord en een het-woord bepaalt niet alleen de vormkeuze die men voor het bepaald lidwoord moet maken vlak vóór het nomen, maar ook de verschillende vormkeuzes die men verderop moet maken bij de verschillende soorten voornaamwoorden die naar dat nomen terugverwijzen: het betrekkelijk voornaamwoord (zie § 2.3.2.5),
het persoonlijk voornaamwoord (zie § 2.3.2.1) en het bezittelijk voornaamwoord (zie § 2.3.2.2).
Bemerk dat er bij vormkeuze 3 in (6) bij het meisje een spanning ontstaat tussen het grammaticale genus, namelijk onzijdig, en het biologische geslacht, wat de keuze voor de vrouwelijke
variant verklaart bij de persoonlijke en de bezittelijke voornaamwoorden.

 24

B

T

:M

2.2.1.2 Morfologische kenmerken
In de vorige sectie hebben we soorten zelfstandige naamwoorden van elkaar onderscheiden
op grond van hun semantische en syntactische kenmerken. In deze sectie gaan we dieper in op
hun morfologische eigenschappen. Meer speciﬁek kijken we naar hun ﬂectionele eigenschappen. Flexie betreft de morfologische vormvariatie van woorden, die typisch tot uiting komt
door aan de
of
van een woord één of meerdere
toe te voegen (zie
§ 3.3.2 en § 13.3). De woordsoort van de nomina kunnen we dus ook herkennen in termen van
de vormvariatie die ze vertoont. Zo kunnen we aan de stam van een nomen zoals boek het sufﬁx -en toevoegen om er de meervoudsvorm van het nomen mee te bouwen: boeken. De twee
ﬂexievormen van het zelfstandig naamwoord zijn het
en de
.
Bij de nomina die een onderscheid tussen enkelvoud en meervoud vertonen – de zgn.
uit de vorige sectie – kiest de grote meerderheid ofwel voor een
op
-s (zoals tafels) ofwel voor een meervoud op -en (zoals stoelen). Een kleine groep laat beide
meervoudsvormen toe, zoals weduwes/weduwen, leraars/leraren (zie § 8.2 over
voor een bespreking van de factoren die de keuze bepalen tussen beide suﬃxen). Bij de
leenwoorden zien we vaak dat de meervoudsﬂexie uit de oorspronkelijke taal ook in het Nederlands verschijnt: museum/musea, classicus/classici, concerto/concerti. Naarmate deze woorden meer en meer integreren in de inheemse woordenschat zien we echter ook de gewone
Nederlandse meervoudsuitgangen verschijnen: museum/museums, concerto/concerto’s. In verband met dit onderscheid tussen de vreemde en de inheemse woordenschat spreekt met ook
wel over verschillende ‘lagen’ of
(enkelvoud:
) in de woordenschat. Tot het
behoren dan de woorden van Germaanse oorsprong, die we delen met het
Duits, het Engels of de Scandinavische talen. Tot het
rekenen we dan woorden van vooral Franse, Latijnse of Griekse oorsprong. Die behoren doorgaans tot de geleerde
woordenschat van het Nederlands. Patronen waarbij de meervoudsvorming nog extra vormelijke aanpassingen met zich meebrengt, zoals in schip/schepen komen aan bod onder de noemer
-erin § 8.2. In gevallen zoals kind/kinderen is er sprake van een
(zie § 3.3.4).
Het tweede type ﬂexie of vormvariatie bij het nomen is de
of
. Het gaat
hierbij om een vormonderscheid dat samenhangt met de syntactische functie, zoals we dat
kennen uit de klassieke talen Latijn en Grieks, maar ook uit het Duits of oudere stadia van het
Nederlands. In het hedendaagse Nederlands zijn deze vormen meestal archaïsch, en komen ze
voor in versteende combinaties. Zo krijgen we een
in een patroon zoals ten tijde van of
een
in de tand des tijds. Alleen bij eigennamen (zoals Hildes moeder) of soortnamen
voor personen (zoals vaders ﬁets) kan de genitief nog productief gebruikt worden.
Een derde vormcategorie die traditioneel tot de nominale ﬂexie wordt gerekend, maar die
in dit boek als derivatie wordt geanalyseerd, is het
of het
(meervoud:
): bv. boek/boek-je. Voor een behandeling van de derivationele eigenschappen van het diminutivum verwijzen we naar § 4.2.1. Vormvariatie van de stam (schip/scheep-je)
of het diminutiefsuﬃx zelf (boom-pje, bomm-etje) wordt behandeld in respectievelijk § 8.2 en
§ 8.1.2. Bemerk dat een aantal woorden in het Nederlands alleen maar in de verkleinvorm voorkomen: meisje/*meis of sprookje/*sprook. Dergelijke vormen noemen we

 W

25

(enkelvoud:

2.2.2

).

Bijvoeglijk naamwoord

De tweede grote open woordsoort is die van het
of het
(
, meervoud:
). Op morfologisch vlak zien we dat we een adjectief
meestal trappen van vergelijking heeft. Syntactisch staat het vaak bij een nomen, en semantisch verwijst het naar een eigenschap of hoedanigheid. We bespreken eerst de belangrijkste
semantische en syntactische kenmerken (§ 2.2.2.1) en vervolgens de morfologische kenmerken
(§ 2.2.2.2).
2.2.2.1

Semantische en syntactische kenmerken

Binnen de eigenschappen die we met adjectieven kunnen benoemen zien we een waaier aan
mogelijkheden, zoals bv. permanente eigenschappen (vierkante tafels) tegenover tijdelijke eigenschappen (blije gezichten), eigenschappen die iets zeggen over de herkomst (Vlaamse boeken), de materie (houten stoelen) of de tijd (verleden week), of modale adjectieven van emotioneel oordeel (stomme reacties) of (on)zekerheid (vermoedelijke daders).
Op een iets abstracter niveau maken we traditioneel een onderscheid tussen de
en de
eigenschappen. Een eigenschap is gradeerbaar als ze in meerdere of mindere mate van toepassing kan zijn op een bepaalde entiteit. We spreken soms ook
van
, omdat deze adjectieven doorgaans verschillende waarden op een
schaal kunnen aanduiden. Zo kan de ene doos groot zijn en de andere minder groot. Een adjectief dat een gradeerbare eigenschap of kwaliteit aanduidt noemen we een
. Het heeft trappen van vergelijking – zoals groot/groter/grootst (zie § 2.2.2.2 hieronder)
– en we kunnen het intensiﬁëren of modiﬁceren met bijwoorden zoals in erg groot of nogal
groot. Een
, daarentegen, duidt een niet-gradeerbare eigenschap aan, zoals vierkant of dood: het heeft geen trappen van vergelijking (vierkant/*vierkanter/*vierkantst
of dood/*doder/*doodst) en we kunnen het veel moeilijker modiﬁceren: ??een nogal/erg vierkante tafel/dode vogel.
Net als bij de nomina in § 2.2.1.1 kunnen we ook bij de adjectieven spreken van een mechanisme van
. Een voorbeeld van een dergelijke verschuiving, die
opnieuw verband houdt met de
, betreft adjectieven – zoals
breugeliaans, freudiaans of bourgondisch – die oorspronkelijk naar een persoon (Breugel/Freud)
of plaats (Bourgondië) verwijzen, maar naderhand de betekenis van een gewoon adjectief krijgen in (7):
(7)

een breugeliaans spektakel
een freudiaanse verspreking
een bourgondische mentaliteit

‘met een bonte menigte en dorpstaferelen’
‘voortkomend uit het onderbewustzijn’
‘genietend van de goede dingen des levens’

In termen van de semantische subtypes van adjectieven die we hierboven hebben geïntroduceerd, gaat het bij de subklasseverschuiving in (7) dus om een overgang van een

 26

B

T

:M

– dat in zijn oorspronkelijke eigennaamsbetekenis niet gradeerbaar is – naar een – dat in zijn nieuwe betekenis wel degelijk gradeerbaar is. We kunnen immers
in absolute zin niet spreken van *het erg Bourgondische hof, maar in relatieve zin wel van een
erg bourgondische mentaliteit. Bemerk dat dit soort subklasseverschuiving doorgaans gepaard
gaat met een aanpassing in het spellingsbeeld: de oorspronkelijke hoofdletter van de eigennaam (bv. Bourgondisch) is vervangen door een kleine letter (bv. bourgondisch).
Wat de syntactische gebruiksmogelijkheden van een adjectief betreft, spreken we eerst
en vooral van een
van het adjectief wanneer we het als een voorbepaling
vóór een nomen plaatsen, zoals in een dik boek of een moeilijke vraag. Tegenover het attributief
gebruik staat dan het
. Daarbij geeft het adjectief een eigenschap van een
nomen zonder dat het deel uitmaakt van de nominale constituent van dat nomen. Dat is het
geval in zinnen van (8), die verderop in de syntaxis uitgebreid aan bod zullen komen (zie § 11.4
en § 11.9):
(8)

a.
b.

De vraag was moeilijk.
Hij verfde de poort groen.

Wanneer we een adjectief gebruiken als bijwoordelijke bepaling bij een werkwoord (zoals in
(9a)), dan spreken we van een
. In het geval van (9b) krijgen we een
: het adjectief nieuwe wordt weliswaar niet gevolgd door een substantief, maar dat laatste kunnen we wel elders in de zin terugvinden of in
de voorafgaande context, namelijk boeken.
(9)

a.
b.

Hij had zich grondig voorbereid.
Hij kocht oude boeken en nieuwe.

Bemerk dat de situatie in (9b) fundamenteel verschilt van die in (10), waar de vormen armen en
rijken niet langer adjectieven zijn maar door middel van een woordvormingsregel (zie § 4.2.1.2)
naar de categorie van de nomina zijn overgegaan.
(10)

De armen en de rijken worden gelijk behandeld.

Bij dergelijke gevallen is het immers niet langer mogelijk om nomina aan de zin toe te voegen:
*de armen (mensen) en de rijken (mensen).
2.2.2.2 Morfologische kenmerken
Een eerste vormelijke onderscheid bij de adjectieven is dat tussen de
en
de
van het adjectief. In dat laatste geval voegen we aan de stam of grondvorm van bv. het adjectief oud/groot nog een sjwa of doﬀe -e toe als ﬂexie-suﬃx: oude/grote.
De keuze tussen de onverbogen en de verbogen vorm van het adjectief is opnieuw een kwestie van
, m.a.w. ze is a ankelijk van de context waarin het adjectief voorkomt.
Congruentie treedt alleen op bij het
gebruikte adjectief, d.w.z. wanneer het voorafgaat aan een zelfstandig naamwoord waar het een constituent mee vormt, zoals in de oude

 W

27

vrouw. De verbogen vorm verschijnt in de overgrote meerderheid van de gevallen, zoals blijkt
uit de tabel in (11):
(11)
./

een
de/die

.

oude
oude

man
man

een
oud vrouwtje
het/dat oude vrouwtje

oude
de/die oude

mannen
mannen

oude vrouwtjes
de/die oude vrouwtjes

We gebruiken de onverbogen vorm van het attributief adjectief alleen wanneer het voorafgaat
aan een onzijdig woord in het enkelvoud in een onbepaalde nominale constituent met een. Bij
het
en
in respectievelijk (12a-b) en (12c)
krijgen we altijd de onverbogen vorm:
(12)

a.
b.
c.

De vraag was moeilijk/*moeilijke.
Hij verfde de poort groen/*groene.
Hij had zich grondig/*grondige voorbereid.

Bij het
gebruikt adjectief, tot slot, hangt de keuze voor de onverbogen of verbogen vorm af van welk substantief we (op basis van eerdere informatie in de zin of de voorafgaande context) kunnen aanvullen, zoals blijkt uit de voorbeelden in (13a-c), waar we respectievelijk boek, boeken en ﬁets kunnen toevoegen:
(13)

a.
b.
c.

Hij kocht een oud boek en een nieuw/*nieuwe.
Hij kocht een oud boek en een paar *nieuw/nieuwe.
Hij kocht een oude ﬁets en een *nieuw/nieuwe.

Een tweede belangrijke ﬂexievorm van het adjectief zijn de
. Zoals
besproken in de vorige sectie kunnen
(of
/
) verschillende graden van een kwaliteit aangeven. Doorgaans doen we dat op vormelijk vlak door aan de grondvorm van het adjectief de ﬂexie-aﬃxen -er of -st toe te voegen.
Bij adjectieven van vreemde oorsprong, minder frequente adjectieven, of meerlettergreppige
adjectieven kunnen we ook voor de zgn.
kiezen, waarbij we de comparatief en de superlatief uitdrukken door toevoeging van resp. meer en meest. Dat laatste is erg
ongebruikelijk, zoniet uitgesloten bij simpele eenlettergrepige adjectieven zoals groot:
(14)
(

)
(
(

groot
)
groter
) grootst

elitair
elitairder *meer groot
elitairst *meest groot

meer elitair
meest elitair

Net als bij de nomina vormt naamval meer marginale ﬂexievorm van het adjectief. In combinatie met onder meer iets, niets, allerlei, meer/minder of veel/weinig krijgt de grondvorm van het
adjectief een extra ﬂexie-suﬃx -s, dat de
aanduidt:

 28
(15)

B

T

:M

(n)iets/veel groens/geks/lekkers

Tot slot wijzen we er nog op dat de verschillende types van adjectivale ﬂexie met elkaar kunnen
combineren: zowel de ﬂexievariant als de omschreven variant van de trappen van vergelijking
kunnen zelf ook nog eens verschijnen in een verbogen gedaante zoals in (16a) of in de genitiefvorm zoals in (16b):
(16)

2.2.3

a.
b.

de grotere/grootste vereniging, de meer/meest elitaire vereniging.
iets groters, iets meer elitairs

Werkwoord

De derde en laatste open woordsoort is die van het
of het
(meervoud:
). We bespreken eerst de belangrijkste semantische en syntactische kenmerken
(§ 2.2.3.1) en vervolgens de morfologische kenmerken (§ 2.2.3.2), m.a.w. de ﬂexievormen voor
de vervoeging van het werkwoord.
2.2.3.1

Semantische en syntactische kenmerken

We introduceren hier kort een aantal basiscategorieën van het werkwoord. De deﬁnities combineren daarbij heel vaak semantische en syntactische eigenschappen. Betekenistypes van
werkwoorden hangen immers nauw samen met de aard van de elementen waarmee we die
werkwoorden in een zin kunnen combineren. Een diepgaandere studie van deze categorieën
zullen we dan ook pas in deel III kunnen uitvoeren.
Een eerste klassiek onderscheid is dat tussen een
of
en een
of
. Een
transitief werkwoord (zoals bv. meenemen) moet altijd met een lijdend voorwerp voorkomen: *Iemand neemt mee. Een intransitief werkwoord (bv. meeluisteren of slaapwandelen) kan
nooit met een lijdend voorwerp combineren: *Iemand luistert iets mee/*Iemand slaapwandelt
iets. Naast het klassieke transitieve werkwoord onderscheiden we ook het
(zoals eten of lezen), waarbij het lijdend voorwerp optioneel is (iemand eet/leest
(iets)), en het
(zoals geven of vragen), dat zowel een lijdend als een
meewerkend voorwerp vereist: iemand geeft/vraagt iemand iets. Er is een duidelijk verband
tussen de categorieën van transitiviteit en de valentie van een werkwoord, die uitgebreid besproken wordt in § 10.3
Een tweede opdeling van de werkwoorden betreft de combinatiemogelijkheden met een
wederkerend of reﬂexief voornaamwoord zoals zich of zichzelf (zie ook § 2.3.2.6). Een
of
, zoals zich wassen/scheren
of zichzelf zien, kan weliswaar met zich(zelf) voorkomen, maar net zo goed ook met een ander
object. We kunnen immers net zo goed iemand (anders) wassen/scheren/zien. Het
of
, zoals zich vergissen/zich haasten, daarentegen, kan alleen maar met een wederkerend voornaamwoord gecombineerd worden, want we kunnen helemaal niet *iemand (anders) vergissen/haasten.

 W

29

Een derde betekenisonderscheid binnen de werkwoorden is dat tussen een
en een
. Een persoonlijk werkwoord kan met een
hele waaier aan verschillende onderwerpen gecombineerd worden, zoals in (17a). Een onpersoonlijk werkwoord kan alleen het voornaamwoord het als onderwerp krijgen, zoals in (17b):
(17)

a.
b.

Zij/Miet/de buurvrouw leest de krant/koopt het boek.
Het/*Miet/*de buurvrouw regent/sneeuwt/hagelt/onweert/dondert/bliksemt.

Een
is een combinatie van een werkwoord en een ander,
niet-werkwoordelijk element in de zin die samen een betekeniseenheid vormen en een handeling of toestand beschrijven (zie ook § 11.3.3.3). We onderscheiden twee soorten van werkwoordelijke uitdrukkingen. Ten eerste is er de
(bv. aanspraak maken (op iets), de
indruk hebben (dat)), waarbij de betekenis compositioneel afgeleid kan worden op basis van de
betekenissen van de onderdelen ervan (zie ook § 1.3). Ten tweede is er de
, waarvan de betekenis niet-compositioneel is, zoals een hekel hebben aan iets/iemand, of
de draak steken met iemand/iets. De idee dat een groep woorden in een zin sterk samenhoort en
als geheel een functie vervult die doorgaans door een enkel woord wordt opgenomen komt ook
bij andere woordsoorten verderop nog terug. We zullen met name een analoog onderscheid
maken tussen voorzetsel en
(§ 2.3.3), voegwoord en
(§ 2.3.4) en bijwoord en
(§ 2.4.2).
Een onderscheid dat zowel vanuit semantisch als syntactisch perspectief erg belangrijk is,
is dat tussen een
en een
. Een hoofdwerkwoord is een
werkwoord dat als enig werkwoord in de zin kan voorkomen. Hulpwerkwoorden kunnen niet
als enig werkwoord in de zin voorkomen. Hoofdwerkwoorden vallen uiteen in zelfstandige
werkwoorden en koppelwerkwoorden. We kunnen de relatie tussen zelfstandige, koppel- en
hulpwerkwoorden schematisch als volgt weergeven:
(18)

werkwoorden
hoofdwerkwoorden
zelfstandige
werkwoorden

hulpwerkwoorden

koppelwerkwoorden

We onderscheiden in dit boek drie
, met name zijn, worden en blijven.
Deze werkwoorden hebben als kenmerk dat ze weinig bijdragen tot de betekenis van de zin, en
dat de kern van de betekenis wordt uitgedrukt door een niet-werkwoordelijke constituent. In
de voorbeelden in (19) zijn dat respectievelijk de nominale constituent een toponderhandelaar,
de adjectivale constituent interessant, en de voorzetselconstituent van plan:
(19)

a.
b.
c.

Ze is een toponderhandelaar.
Het voorstel wordt stilaan interessant.
Ze blijft van plan om het voorstel te steunen.

De werkwoorden schijnen, lijken en blijken worden in grammatica’s van het Nederlands vaak

 30

B

T

:M

ook als koppelwerkwoord beschouwd. In dit boek behandelen we ze echter als hoofdwerkwoorden van (epistemische) modaliteit (zie verderop in deze sectie).
We willen hier even dieper ingaan op een aantal types van hulpwerkwoorden. Traditioneel
worden in de Nederlandse grammatica de werkwoorden hebben, zijn en zullen de
genoemd. Voor zullen is die benaming als
zeker verdedigbaar, maar wat hebben en zijn betreft is de term
erg misleidend. Er is immers veel te zeggen voor de stelling dat het onderscheid onvoltooid-voltooid meer te maken heeft met de categorie aspect dan met de categorie
tijd.
Binnen de semantische categorie
maken we immers een basisonderscheid tussen
het
of
enerzijds, en het
of
anderzijds. Het gaat hierbij in essentie om een verschillend perspectief, met name
op het tijdsverloop van de betrokken handeling. In het onvoltooide aspect bekijken we de handeling ‘van binnenuit’, als niet afgerond, als iets wat een zekere tijd in beslag neemt tussen een
beginpunt en een eindpunt, vaak als achtergrond voor een andere gebeurtenis. In het voltooide
aspect, daarentegen, bekijken we de handeling ‘van buitenaf’, als een afgerond geheel, zonder
aandacht voor de interne structuur tussen begin- en eindpunt. De gewone tegenwoordige tijd
in (20a-b) drukt dan een
uit, terwijl de hulpwerkwoorden hebben en zijn in
(20c-d) precies zorgen voor een
:
(20)

a.
b.
c.
d.

Hij breit een trui.
Het glas valt.
Hij heeft een trui gebreid.
Het glas is gevallen.

Binnen de categorie van het onvoltooid aspect maken we dan een verder onderscheid tussen
een
en een
. Duratief aspect stelt een handeling voor als
aan de gang zijnd. We drukken het uit met hulpwerkwoorden van duratief aspect zoals liggen, staan, hangen, zitten, lopen in (21a), het hulpwerkwoord blijven in (21b) of de constructie
aan+het+V+zijn in (21c):
(21)

a.
b.
c.

Hij ligt/staat/hangt/zit/loopt al urenlang te wenen.
Hij blijft roepen.
Hij is een trui aan het breien.

Bij inchoatief aspect benadrukken we het begin van een handeling of een verandering van toestand. De inchoatieve hulpwerkwoorden zijn gaan, komen en raken.
(22)

a.
b.

Ze ging/kwam kijken.
Ze gaan/raken aan het vechten.

Naast de hulpwerkwoorden van tijd en aspect, onderscheiden we traditioneel ook de
of de
(
), namelijk
worden en zijn:

 W
(23)

31
a.
b.

Het huis wordt verkocht.
Ze is door de vergadering tot voorzitter verkozen.

Bij de vorming van het passief krijgen we in de onvoltooide tijd het hulpwerkwoord worden
zoals in (23a) en in de voltooide tijd het hulpwerkwoord zijn, zoals in (23b). We zien de drie
types hulpwerkwoorden – van tijd, aspect en passief – uitgebreid terug in de volgende sectie
(§ 2.2.3.2) bij de ﬂexievormen van het werkwoord. De tabel in (24) geeft een overzicht van de
hulpwerkwoorden.
(24)
zullen + inﬁnitief
worden/zijn + voltooid deelwoord
hebben/zijn + voltooid deelwoord
liggen/staan/hangen + te + inﬁnitief
zitten/lopen + te + inﬁnitief
blijven + inﬁnitief
aan het + inﬁnitief + zijn
gaan/komen + inﬁnitief
aan het + inﬁnitief + raken/gaan
Merk op dat alle hulpwerkwoorden ook als hoofdwerkwoorden kunnen fungeren, zoals bv. de
positie- of bewegingswerkwoorden liggen, staan, hangen, zitten, lopen, gaan, komen, alsook
de werkwoorden worden, zijn en blijven, die in hun gebruik als koppelwerkwoorden eveneens
hoofdwerkwoorden zijn.
Een semantische categorie die in grammatica’s vaak in één adem wordt genoemd met tijd
en aspect is die van
. Het concept van modaliteit duikt op in verschillende categorieën binnen de grammatica. Zo hebben we naast modale werkwoorden ook modale bijwoorden en adjectieven. Met een modale zin drukt de spreker een houding uit tegenover de
inhoud van de taaluiting. Een eerste onderscheid daarbinnen is dat tussen
in (25a-b), en
in (25c-d):
(25)

a.
b.
c.
d.

Gelukkig/hopelijk zijn we niet te laat.
Het project dreigt te mislukken.
Het belooft een mooie dag te worden.
We zijn zeker/waarschijnlijk/misschien te laat.
Hij lijkt/blijkt zich vergist te hebben.

Bij gevoelsmodaliteit drukt de spreker een zeker gevoel uit over de stand van zaken in de
zin: de spreker vindt die stand van zaken als een geluk of een goede zaak in (25a), of als
iets bedreigends of beloftevols in (25b). Bij werkelijkheidsmodaliteit drukt de spreker een
oordeel uit over de zin: in het oordeel van de spreker in (25c-d) is de stand van zaken zeker/waarschijnlijk/blijkbaar het geval. In (25a) en (25c) zijn het de bijwoorden die de modaliteit
uitdrukken, terwijl dat in (25b) en (25d) door de werkwoorden gebeurt. In het vervolg van deze

 32

B

T

:M

sectie beperken we ons tot een bespreking van de werkwoorden met een modale betekenis.
We beschouwen die allemaal als hoofdwerkwoorden.
Binnen de werkelijkheidsmodaliteit maken we een verder onderscheid tussen epistemische, deontische en dynamische modaliteit. De
heeft betrekking op
de graad van zekerheid van de spreker over zijn kennis, in het bijzonder hoe (on)zeker de spreker is van een stand van zaken:
(26)

Ik zie dat Marie erg boos is.
a. Karel moet haar erg beledigd hebben.
b. Karel zou haar wel eens erg beledigd kunnen hebben.

In (26a) drukt het modale werkwoord moeten uit dat de spreker zeker is van de stand van zaken
in kwestie, nl. dat Karel Marie beledigd heeft. In (26b) is de spreker niet zo zeker, wat uitgedrukt
wordt door de modale werkwoorden zou kunnen. Naast de prototypisch modale werkwoorden
moeten en kunnen in (26) is er nog een hele reeks andere werkwoorden die ook epistemische
modaliteit uitdrukken, te weten: schijnen, lijken, blijken, (wel eens) willen, zullen, mogen:
(27)

a.
b.
c.
d.
e.
f.

Hij schijnt het gedaan te hebben.
Zij lijkt opgetogen te zijn.
Zij blijkt met haar werk klaar te zijn.
Het wil wel eens gebeuren.
Hij zal zich wel vergist hebben.
Hij mag dan wel rijk zijn, gelukkig is hij niet.

Merk op dat bij de werkwoorden schijnen en lijken soms ook een voornaamwoord van de eerste
persoon opduikt, wat aantoont dat deze werkwoorden een eigen valentie hebben:
(28)

a.
b.

Hij schijnt mij (toe) een goed zanger te zijn.
Ze lijkt me een nuttige aanvulling van het team te zijn.

Met
verwijzen we naar een gezagsautoriteit (persoon, institutie, principes of regels), die extern is aan het subject, en die een bepaald handelen verplicht, toelaat of
verbiedt. Bemerk dat die autoriteit soms expliciet in de zin aanwezig is, zoals met de prepositieconstituent van mijn vader in (29a) het geval is:
(29)

a.
b.

Ik moet van mijn vader voor 22u thuis zijn.
Je mag voor dit examen 2u werken.

De
, tot slot, is intern aan het subject van de zin, dat een innerlijke
verplichting of wil kan voelen, of een vermogen of onvermogen tot een bepaald handelen:
(30)

a.
b.

Ik moet je zien voor ik vertrek of ik word doodongelukkig.
Hij kan 100m zwemmen in minder dan een minuut.

We vatten de betrokken concepten van epistemische, deontische en dynamische modaliteit
samen in de tabel in (31):

 W

33

(31)
noodzaak
geen noodzaak
mogelijkheid
onmogelijkheid

verplichting
geen verplichting
toelating
verbod

innerlijke dwang
geen innerlijke dwang
vermogen
onvermogen

De epistemische notie van
op de eerste rij van (31) is duidelijk verwant met de deontische notie van
en de dynamische notie van
. Hetzelfde geldt
op de derde rij voor de verwantschap tussen epistemische
, deontische
en dynamisch
. Bovendien interageert modaliteit ook sterk met
. Zo
zijn de begrippen op de tweede rij de negaties van die op de eerste rij (noodzaak versus geen
noodzaak), en de begrippen op de vierde rij de negaties van die op de derde rij (mogelijkheid
versus onmogelijkheid).
Bemerk, tot slot, dat de categorie van de modale hoofdwerkwoorden intern nog grote variatie vertoont, niet alleen op het vlak van de valentie (zie onder meer § 1.5 en § 10.3), maar ook
op het vlak van de interactie met de hulpwerkwoorden van het voltooid aspect:
(32)

a.
b.

Jan heeft vis moeten/kunnen eten.
Jan moet/kan vis gegeten hebben.

Met het hulpwerkwoord van aspect als PV (heeft in (32a)) hebben de modale werkwoorden
moeten en kunnen wel een deontische of dynamische lezing maar geen epistemische. Met hebben in het niet-ﬁniet werkwoordelijk deel in (32b) daarentegen is het net andersom, en hebben
moeten en kunnen alleen de epistemische lezing. Een andere – iets abstractere – manier om
deze feiten samen te vatten is door te stellen dat epistemische modaliteit typisch ‘hoger’ in de
structuur zit dan het voltooid aspect, en dynamische of deontische modaliteit typisch ‘lager’ zit
dan voltooid aspect.
2.2.3.2

Morfologische kenmerken

Met de termen
of
verwijzen we naar de grote verzameling van ﬂexievormen van het werkwoord. De tabel in (33) geeft het overzicht van de twee grote categorieën
van verbale ﬂexie, namelijk de
of
en de
of
:
(33)

(
Ze leeft haar eigen leven
(
Leef je eigen leven!
(
Leve de koning!

)

(
leven

)
levend(e)
)
geleefd

)

 34

B

T

:M

Typisch voor de
werkwoordsvormen is dat ze
vertonen met het onderwerp. Voor de
of
betekent dat dat ze ermee overeenkomen
in persoon en getal, dus ik loop, maar jij/zij loopt en wij/jullie lopen. Bij de gebiedende wijs of
, die een bevel of verzoek uitdrukt, krijgen we bij de gewone variant het verschil
tussen enkelvoud Loop (jij) maar! en meervoud Lopen jullie maar!, en bij de beleefde variant
dezelfde vorm Loopt u maar! in enkel- en meervoud. In tegenstelling tot het Spaans en Frans
bv. is de
of
in het Nederlands een archaïsche vorm, die een
wens, twijfel of onzekerheid uitdrukt. We vinden hem in zinnen als Moge(n) zij rusten in vrede,
of in vaste formules zoals Leve de koning!. Een werkwoord zoals buikspreken, dat niet over alle
vormen in de vervoeging beschikt (*ik buikspreek/*ik spreek buik), noemen we een
.
De eerste
is de
of
. Behalve bij
het kleine groepje van gaan, staan, slaan, doen en zien (en werkwoorden afgeleid van deze
werkwoorden, zoals vergaan, bestaan, ontslaan, ontzien), vormen we de inﬁnitief door aan de
stam het onbeklemtoonde ﬂexie-suﬃx -en toe te voegen. Het
— ook
wel
genoemd — vormen we door aan de stam het ﬂexie-aﬃx (e)nd(e) toe te voegen: zak/zakkend(e), begin/beginnend(e) of zie/ziend(e). De vorming van het
(of
) tot slot is a ankelijk van de vraag of het gaat
om een regelmatig of een onregelmatig werkwoord.
We kunnen werkwoorden indelen in
of
,
of
, en
. Daarvoor kijken we
naar de zgn.
of
van het werkwoord: dat zijn de inﬁnitief, de onvoltooide verleden tijd en het voltooid deelwoord. De tabel in (34) toont een aantal voorbeelden
van de stamtijden voor de drie soorten werkwoorden:
(34)

...

-

zakken
leggen

zakte
legde

gezakt
gelegd

lachen
vragen

lachte
vroeg

gelachen
gevraagd

beginnen
zien

begon
zag

begonnen
gezien

Bij de regelmatige werkwoorden verloopt de vorming van de onvoltooid verleden tijd volgens
een aantal eenvoudige en voorspelbare basispatronen (zie de zogenaamde regel van ’t kofschip
en
in § 8.1). Het voltooid deelwoord van een regelmatig werkwoord wordt
gevormd door het circumﬁx ge-…-d/t (bv. gezakt, gelegd). Bij de sterke werkwoorden is de vorming van de verleden tijd en het voltooid deelwoord in hoge mate onvoorspelbaar. Zo heeft
een onregelmatig werkwoord in het voltooid deelwoord het circumﬁx ge-…-en (bv. gelachen),
dat bovenop een eventuele verandering in de stam van het werkwoord (bv. begonnen) komt. In
het voltooid deelwoord verdwijnt bij heel wat gelede werkwoorden de ge-, of komt hij op een
andere plaats terecht. Dit is met name het geval bij aﬂeidingen (behaald § 6.1.2), samenkoppe-

 W

35

lingen (binnengehaald § 5.1.1) en pseudo-samenstellingen (achterhaald § 5.1.2). De middelste
rij in (34) maakt duidelijk dat het Nederlands, tussen de twee extremen in, nog over de overgangscategorie van de
beschikt, die een gedeeltelijk onvoorspelbare vervoeging vertoont. Bij werkwoorden zoals lachen is de verleden tijd regelmatig
maar het deelwoord niet, terwijl dat bij werkwoorden zoals vragen net andersom is.
Naast het feit dat werkwoordsvormen verwijzen naar de
van verleden, heden
en toekomst, is er ook nog het onderscheid tussen de
en de
. Bij
een werkwoord in de
of
verricht het onderwerp de handeling. Bij
een
of
is de uitvoerder van de handeling niet langer het onderwerp,
maar kan deze rol optioneel uitgedrukt worden in een door-bepaling.
(35)

a.
b.

Het boek werd door slechts twee studenten gelezen.
Er werd hard gelachen in de zaal door bijna alle toeschouwers.

Het onderscheid actief–passief is ook een kwestie van een verschillend perspectief op één en
dezelfde handeling. In de actieve zin wordt de handeling voorgesteld vanuit het perspectief
van degene die de handeling verricht, terwijl dat bij de passieve niet zo is.
Een derde concept dat een grote rol speelt bij het onderverdelen van de ﬂexievormen van
het werkwoord is dat van
. In de vorige sectie hebben we een basisonderscheid gemaakt
tussen het
of
enerzijds, en het
of
anderzijds. Net als bij de tegenstelling actief–passief hierboven, gaat het bij aspect ook
in essentie om een verschillend perspectief, met name op het tijdsverloop van de betrokken
handeling. In deze sectie zien we het onderscheid onvoltooid/voltooid echter vooral als een
vormelijke, morfologische categorie.
Om een concrete werkwoordsvorm van het Nederlands te identiﬁceren moeten we rekening houden met vier verschillende dimensies tegelijk. In de tabel in (36) geven we die als vier
binaire (of tweeledige) opposities weer tussen een
en een
. Het algemene idee daarbij is dat de gemarkeerde variant een grotere vormelijke complexiteit vertoont dan de ongemarkeerde variant. De voltooide tijd is dus bv. complexer dan
de onvoltooide, en de verleden tijd complexer dan de tegenwoordige:
(36)
[–voltooid]
[–verleden]
[–toekomstig]
[–passief]

[+voltooid]
[+verleden]
[+toekomstig]
[+passief]

De tabellen in (37) en (38) geven een overzicht van respectievelijk de
en de
van het Nederlands, zowel met hun traditionele Nederlandse benaming als met de terminologie uit de klassieke grammatica’s:

 36

B

(37)

T

[–voltooid][–verleden]

[–passief]

[+passief]

koopt
zal
kopen

wordt
gekocht
zal worden
gekocht

[–passief]

[+passief]

kocht

( . . . .)

zou
kopen

werd
gekocht
zou worden
gekocht

[+voltooid][–verleden]

[–passief]

[+passief]

heeft gekocht
is gebleven
zal hebben gekocht
zal zijn gebleven

is
gekocht
zal zijn
gekocht

[–passief]

[+passief]

had gekocht
was gebleven
zou hebben gekocht
zou zijn gebleven

was
gekocht
zou zijn
gekocht

[–toekomst]

( . . .)

[+toekomst]

( . . . .)
[–voltooid][+verleden]

[–toekomst]

(o.v.t.)

[+toekomst]

(38)
[–toekomst]
[+toekomst]

/

(v.t.t.)
( . . . .)
[+voltooid][+verleden]

[–toekomst]
[+toekomst]

:M

( . . .)
( . . . .)

Bemerk dat zowel bij de onvoltooide als bij de voltooide tijden het hulpwerkwoord voor de
toekomende tijd een vorm van zullen is. Voor de voltooide tijden in (38) gebruiken we bij de
actieve vormen ofwel hebben ofwel zijn als hulpwerkwoord, terwijl bij de passieve vormen alleen zijn verschijnt. Dat laatste hangt samen met een ander belangrijk verschil wat betreft het
hulpwerkwoord voor de passieve vormen: de onvoltooide tijden krijgen systematisch een vorm
van worden, terwijl we bij de voltooide tijden een vorm van zijn gebruiken. Bij de vier passieve
vormen in de rechterkolom van (38) zijn sprekers soms geneigd om hier nog een extra voltooid
deelwoord geweest of geworden aan toe te voegen:
(39)

a. Het huis is vorig jaar verkocht.
b. %Het huis is vorig jaar verkocht geweest.
c. %Het huis is vorig jaar verkocht geworden.

2.3

Gesloten woordsoorten

In deze sectie komen de vier
aan bod, namelijk het lidwoord
(§ 2.3.1), het voornaamwoord (§ 2.3.2), het voorzetsel (§ 2.3.3) en het voegwoord (§ 2.3.4).

 W

2.3.1

37

Lidwoord

Met hooguit drie of vier leden is de woordsoort van het
of
verreweg de kleinste van alle (gesloten) woordsoorten. Morfologisch is het lidwoord onveranderlijk en syntactisch staat het vóór een zelfstandig naamwoord. Semantisch is het centrale onderscheid dat
tussen het
en het
. Met
of
bedoelen
we dat de toehoorder de aangeduide referent kan identiﬁceren. In de zin De vrouw staat buiten
gaan we ervan uit dat de spreker en de toehoorder weten over welke (vrouwelijke) referent het
gaat. Bij
of
, daarentegen, kan de toehoorder de aangeduide
referent normaal gesproken niet identiﬁceren. In de zin Er staat een vrouw buiten nemen we
aan dat de spreker en toehoorder niet weten over welke (vrouwelijke) referent het gaat. De
tabel in (40) geeft het overzicht van de verschillende lidwoorden:
(40)
./

.

de tafel
het kind

de tafels
de kinderen

een tafel
een kind

∅ tafels
∅ kinderen

Bij het
lidwoord in het enkelvoud krijgen we de
met het genus van
het zelfstandig naamwoord (zie § 2.2.1.1). Dat genusonderscheid tussen de-woorden en hetwoorden (dat ook van belang is bij de keuze van de ﬂexievormen van het adjectief; zie § 2.2.2.2)
verdwijnt in het meervoud, en speelt ook geen rol bij het
lidwoord. Daar verschijnt
in het enkelvoud systematisch een, en staat er in het meervoud geen lidwoord, wat we aangeven met het ∅-symbool in de rechterkolom van (40). Op basis van het lidwoord waarmee
een zelfstandig naamwoord combineert, spreken we van een
(bepaalde NP) en een
(onbepaalde NP). De bepaalde
NP’s in (41a-b) klinken iets natuurlijker op de eerste zinsplaats dan de onbepaalde in (41c-d):
(41)

a. De vrouw/het kind loopt over het plein.
b. De vrouwen/de kinderen lopen over het plein.
c. ??Een vrouw/een kind loopt over het plein.
d. ??Vrouwen/kinderen lopen over het plein.

Het onderscheid is nog scherper wanneer de zinnen beginnen met een zgn. plaatsonderwerp
er (zie § 11.5.1). De bepaalde naamwoordgroepen zijn uitgesloten in (42a-b), terwijl de onbepaalde perfect normaal klinken in (42c-d):
(42)

a. *Er loopt de vrouw/het kind over het plein.
b. *Er lopen de vrouwen/de kinderen over het plein.
c. Er loopt een vrouw/een kind over het plein.
d. Er lopen vrouwen/kinderen over het plein.

Wanneer we niet naar speciﬁeke (al dan niet identiﬁceerbare) entiteiten verwijzen, maar naar
een willekeurig lid van de categorie (en dus indirect naar de hele categorie), spreken we van een
van het bepaald en onbepaald lidwoord:

 38
(43)

B
a.
b.

T

:M

Een/De dino was een zoogdier.
Dino’s/?De dino’s waren zoogdieren.

Verwijzen we daarentegen rechtstreeks naar de hele soort, en niet zozeer meer naar de individuele leden van de soort, dan spreken we van een
van het lidwoord. De
mogelijkheden zijn hier een stuk beperkter, met name bij het onbepaald lidwoord in het enkelvoud:
(44)

2.3.2

a. De/*Een dino is uitgestorven.
b. ?Dino’s/De dino’s zijn uitgestorven.

Voornaamwoord

Het basisidee bij de categorie van het
of
(meervoud:
) is dat het een element is dat voor (Lat. pro), en dus ‘in de plaats van’ iets anders staat,
namelijk het naamwoord/nomen. Een voornaamwoord is met andere woorden typisch een
, en uiteindelijk verwijst het naar een
, dat wil zeggen naar een zelfstandige entiteit in de werkelijkheid buiten de taal. Die verwijsrelatie van pronomen naar referent kan echter op twee fundamenteel verschillende manieren tot stand komen, namelijk
direct of indirect. Bij een direct verband spreken we van een
en van een
van het pronomen. We treﬀen het typisch aan bij voornaamwoorden van de eerste en tweede persoon. In een zin zoals Ik/jij mag ook vertrekken verwijzen
de onderwerpen ik en jij rechtstreeks naar de participanten in het communicatieve gebeuren,
met name de spreker en de toehoorder. Een indirect verband tussen pronomen en referent
daarentegen noemen we een
. In dat geval krijgen we een
van het pronomen, waarbij er eerst taalintern een relatie tot stand komt met
een
. Dit is een andere talige uitdrukking in dezelfde of een voorafgaande zin, die
uiteindelijk naar dezelfde referent verwijst als het pronomen. In de zin in (45a) bv. moeten we
voor de interpretatie van het pronomen ze eerst in het voorafgaande stuk van de zin op zoek
gaan naar het antecedent (in dit geval de NP de chirurg) om zo in twee stappen bij de referent
terecht te komen:
(45)

a.
b.

De chirurg zei dat ze de operatie zo spoedig mogelijk wilde uitvoeren.
Zodra ze de opdracht gekregen hadden, gingen de leerlingen aan het werk.

Zin (45b) is dan als het ware het spiegelbeeld van (45a): het pronomen ze komt eerst voor, en
het antecedent, namelijk de NP de leerlingen, staat verderop in de zin. We spreken in dat geval
niet meer van een terugverwijzende
, maar wel van een vooruitverwijzende
.
De categorie van de voornaamwoorden heeft een hele waaier aan subtypes, die we samenbrengen in de tabel in (46), en die we in de volgende secties stap voor stap zullen bespreken.

 W

39

(46)
persoonlijk vnw.
bezittelijk vnw.
aanwijzend vnw.
vragend vnw.
betrekkelijk vnw.
2.3.2.1

§ 2.3.2.1
§ 2.3.2.2
§ 2.3.2.3
§ 2.3.2.4
§ 2.3.2.5

wederkerend vnw.
§ 2.3.2.6
wederkerig vnw.
§ 2.3.2.7
kwantiﬁcationeel vnw. § 2.3.2.8
uitroepend vnw.
§ 2.3.2.9
R-pronomen
§ 2.3.2.10

Persoonlijk voornaamwoord

Bij het
of
in (47) zijn drie parameters
cruciaal voor de
of vormelijke overeenkomst met andere elementen in de zin, namelijk het
(enkelvoud versus meervoud), de
(eerste, tweede of derde persoon)
en het
(mannelijk versus vrouwelijk versus onzijdig). Deze drie parameters komen voor
in de eerste drie kolommen van de tabel in (47).
(47)

.

1°
2°
3°

.
.
.

.

1°
2°
3°

ik
jij/u
hij
zij
het

‘k
je
ie
ze
’t

mij
jou/u
hem
haar
het

me
je
’m
ze/d’r/’r
’t

wij
jullie/u
zij

we
—
ze

ons
jullie/u
hen/hun

—
—
ze

De syntactische functie bepaalt het onderscheid tussen de
en de
. De onderwerpsvorm is voorbehouden voor het onderwerp van een ﬁniet werkwoord, en op alle andere posities treﬀen we de voorwerpsvorm aan. Zo krijgen we wel Zij ziet
mij en Ik zie haar, maar niet *Haar ziet ik of *Mij zie zij. Een verwant vormonderscheid dat samenhangt met de syntactische functie hebben we in § 2.2.1.2 bij de nomina besproken onder
de noemer
, zoals we dat kennen uit het Latijn, het Grieks of het Duits. Ook bij de persoonlijke voornaamwoorden in (47) zouden we dus in het geval van de onderwerpsvorm kunnen
spreken van een
en bij de voorwerpsvorm van een
-,
of
.
De tegenstelling tussen de
en de
van de pronomina hangt
samen met de mogelijkheid of onmogelijkheid om het pronomen te beklemtonen. Op de eerste zinsplaats bv. kan van de voorwerpspronomina de volle vorm wel voorkomen, zoals in Mij
heeft ze niet gezien, maar de gereduceerde vorm niet: *Me heeft ze niet gezien. Het onderscheid
tussen jij/je/jou/jullie enerzijds en u anderzijds is dan weer een kwestie van
tegenover
of beleefd taalgebruik.

 40

B

T

:M

In (48) geven we nog een aantal aparte gebruiksmogelijkheden van het persoonlijk voornaamwoord:
(48)

a.
b.
c.

In het volgend hoofdstuk bespreken we de samenkoppeling.
Je kan nooit voorzichtig genoeg zijn.
Het regende urenlang.
Ik had het verschrikkelijk koud.

In (48a) zien we het
, dat in wetenschappelijke teksten vaak gebruikt wordt om het ik van de auteur op de achtergrond te houden. Het onderwerp je in (48b)
heeft een
vergelijkbaar met iedereen. De twee voorkomens van het in
(48c) illustreren het
: er is geen iets dat ‘regent’ of dat ‘ik koud heb’.
Een persoonlijk voornaamwoord dat alleen met generische referentie gebruikt kan worden is
men:
(49)

In Italië eet men pasta als voorgerecht.

2.3.2.2 Bezittelijk voornaamwoord
Net als het persoonlijk voornaamwoord in de vorige sectie, heeft ook het
of
in (50) drie dimensies van
, namelijk het
(enkelvoud versus meervoud), de
(eerste, tweede of derde persoon) en het (mannelijk/onzijdig versus vrouwelijk):
(50)

.

.

1°
2°
3°

./
.

1°
2°
3°

.

mijn
jouw/uw
zijn
haar

m’n
je
z’n
d’r/’r

(de/het) mijne
(de/het) jouwe/uwe
(de/het) zijne
(de/het) hare

ons/onze
jullie/uw
hun

—
je
—

(de/het) onze
(de/het) uwe
(de/het) hunne

Op syntactisch vlak maken we een onderscheid tussen een
, zoals in
mijn/hun boeken, waarbij het bezittelijk voornaamwoord bij een nomen staat, en een
. Bij dat laatste verschijnt wel een (bepaald) lidwoord maar geen nomen:
(51)

a.
b.

jouw boek en het mijne
zijn ouders en de hare

Een bijzonder gebruik van de zelfstandige bezittelijke voornaamwoorden krijgen we in de voorbeelden in (52), waarbij een meervoudsaanduidend ﬂexie-aﬃx -en toegevoegd is:
(52)

a.

Luther en de zijnen brachten een ware omwenteling teweeg.

 W

41
b.

Zij is een van de onzen.

Hier gaat het in feite om aﬂeidingen met een speciﬁeke betekenis: de mijnen zijn de personen
die met mij geassocieerd zijn, de onzen de personen die met ons geassocieerd zijn, etc. De beperking tot personen wijst erop dat we hier te maken hebben met een morfologische regel die
persoonsnamen aﬂeidt, analoog aan de regel die persoonsnamen aﬂeidt van adjectieven (bv.
de goeden, de verdwaalden; zie § 2.2.2.1 hierboven en § 4.2.1.2 in het deel over de morfologie).
De tegenstelling tussen de
, d.w.z. de beklemtoonbare vorm, zoals mijn, en
de
, d.w.z. de niet beklemtoonbare vorm, zoals m’n, zien we alleen bij de
bijvoeglijke variant van het bezittelijk voornaamwoord verschijnen.
2.3.2.3 Aanwijzend voornaamwoord
De centrale voorbeelden van het
of
(in de middelste kolom in (53)) kennen zowel een
als een
, en kunnen dus al dan niet onmiddellijk worden gevolgd door een nomen:

-

+

(53)
degene/diegene
datgene
—

—

deze/dit
—
die/dat
zo’n/zulk(e)
soortgelijk(e)
die-/datzelfde
dergelijk(e)
de-/het-/eenzelfde dusdanig(e)
zoveel/evenveel
zoveelste

De drie grote semantische categorieën die we onderscheiden in (53) komen overeen met drie
types van vragen die we kunnen stellen. Bij
gaat het om de vraag welke?, en is het
de bedoeling om een referent aan te duiden of te identiﬁceren; bij
gaat het om
een wat voor-vraag, en draait het erom een entiteit in een bepaalde categorie of soort onder te
brengen, en bij
, tot slot, om de vraag hoeveel?, en is het zaak om een hoeveelheid aan te duiden. Niet toevallig komen we met de categorie van de kwantiﬁcatie in de buurt
van de woordsoort van de telwoorden (zie § 2.4.1).
De zelfstandige vormen degene/diegene/datgene worden typisch gevolgd door een relatiefzin, zoals in (54a):
(54)

a.
b.

Diegene die het antwoord kent, mag de vraag beantwoorden.
Datgene dat/wat het lekkerst is moet je laten liggen.

Op betekenisvlak sluiten de meeste aanwijzende voornaamwoorden in de twee linkerkolommen van (53) nauw aan bij het bepaald lidwoord, in die zin dat ze ook het idee van
of
uitdrukken: het is in de context duidelijk naar welke, wat voor of hoeveel entiteiten het pronomen verwijst. De elementen uit de rechterkolom in (53) daarentegen

 42

B

T

:M

kunnen we combineren met een onbepaald lidwoord, zoals in een dergelijk/soortgelijk/zoveelste
probleem, en ze lijken eerder verwant met de gewone adjectieven.
2.3.2.4

Vragend voornaamwoord

Net als bij het aanwijzend voornaamwoord in de vorige sectie, kunnen we bij het
of
in (55) drie subtypes onderscheiden op basis
van een
, een
, of een combinatie van beide. Bovendien treﬀen we ook hier, net als in (53), de drie betekeniscategorieën van
,
en
aan:
(55)

+
wie/wat?
wat/wat voor één?
—

welk(e)?
—
hoeveel?

wiens?
wat voor (een)?
de/het hoeveelste?

Bij de zelfstandige vormen in de linkerkolom van (55) (die nauw verwant zijn met het persoonlijk voornaamwoord) gaat het bij wie om identiﬁcatie, en bij wat om identiﬁcatie of kwaliﬁcatie.
In de rechterkolom is de bijvoeglijke vorm wiens (nauw verwant met het bezittelijk voornaamwoord) een identiﬁcerend vraagwoord, en wat voor een kwaliﬁcerend vraagwoord. Bemerk
dat we de vormen wat voor? en wat voor een/één? kunnen beschouwen als
, in lijn met de werkwoordelijke uitdrukking (zie § 2.2.3.1). Het betreft
hier immers een groep woorden die sterk samenhoren (omdat ze samen een betekeniseenheid vormen) en als geheel een functie vervullen die doorgaans door een enkel vragend woord
wordt opgenomen. Net als bij het aanwijzende zoveel(ste) in de vorige sectie, komen we met
de vragende vormen van kwantiﬁcatie in (55)– namelijk hoeveel(ste) – in het vaarwater van de
telwoorden (zie § 2.4.1).
2.3.2.5 Betrekkelijk voornaamwoord
De hoofdfunctie van een
of
, ook wel (meervoud:
) genoemd, is om een een
of
(zie § 12.2.5) te verbinden met een
. Het basisonderscheid bij de zelfstandige vormen in (56), namelijk die versus dat/wat, is a ankelijk van het genus van het antecedent. Het
bijvoeglijke wiens, dat een bezitsrelatie uitdrukt, komt alleen voor bij antecedenten die naar
een enkelvoudige persoon verwijzen: de vrouw/het kind wiens naam …. In dat geval zijn er bovendien nog twee alternatieven, namelijk van wie en waarvan. Alleen die laatste vorm kunnen
we gebruiken als het om een (bezits)relatie met een voorwerp gaat:

 W

43

(56)
./

.

al
het boek

.

./

.

de vrouw

.

al
diegene

datgene

die ik zie
met wie ik sprak
waarmee ik sprak
wie mij lie eeft
dat ik lees
*aan wat ik schrijf
waaraan ik schrijf
wat ik lees
wiens naam me ontsnapt
van wie de naam me ontsnapt
waarvan de naam me ontsnapt
*wiens titel me ontsnapt
*van wat de titel me ontsnapt
waarvan de titel me ontsnapt

In sommige gevallen is het antecedent van de relatiefzin geen nomen of een voornaamwoord
zoals diegene, maar wel een volledige zin:
(57)

Hij heeft zich overslapen, wat/hetgeen wel vaker gebeurt.

Een heel bijzondere relatiefconstructie is die waarbij het antecedent
blijft. Het relativum zelf verschijnt dan in de gedaante van wie of wat en kan een deﬁniete (58a,b) of universele
betekenis (58c,d) krijgen (zie § 2.3.2.8):
(58)

a.
b.
c.
d.

2.3.2.6

Wie het weet, mag het zeggen.
= Diegene die het weet, mag het zeggen.
Ik heb wat je geschreven hebt nog niet gelezen.
= Ik heb datgene wat je geschreven hebt nog niet gelezen.
Wie mij lie eeft volge mij.
= Iedereen die mij lie eeft volge mij.
Wat jij schrijft lees ik onmiddellijk.
= Alles wat jij schrijft lees ik onmiddellijk.

Wederkerend voornaamwoord

Van het
of
– ook wel
(meervoud:
) genoemd – vormen we de lange vorm in de rechterkolom van (59) door
aan de korte vorm uit de linkerkolom het bijwoordelijke element zelf toe te voegen. Het wederkerend voornaamwoord heeft doorgaans als antecedent het onderwerp van de zin: ik vergis
me; jij haat jezelf.

 44

B

T

:M

(59)
.

.

1°
2°
3°

me/mij
je, u/zich
zich

mezelf/mijzelf
jezelf, uzelf/zichzelf
zichzelf

1°
2°
3°

ons
je, u/zich
zich

onszelf
jezelf, uzelf/zichzelf
zichzelf

Bij de beleefdheidsvorm van de tweede persoon, namelijk u, zijn er twee reﬂexiva mogelijk,
namelijk u en zich. Dit hangt samen met het feit dat de congruentie met het werkwoord ofwel met de tweede persoon gebeurt (U hebt u vergist) ofwel met de derde persoon (U heeft
zich vergist). Een
zoals wassen, scheren of zien (zie sectie § 2.2.3.1) combineert zowel met de korte als met de lange vorm van het reﬂexivum, en de
bedoeling van de lange vorm in hij wast/scheert/ziet zichzelf is net om te benadrukken dat het
ook mogelijk was dat die handeling iemand anders als voorwerp had. Bij een
van het type haasten of vergissen is die mogelijkheid er niet, en dus is de
lange vorm uitgesloten: *hij haast/vergist zichzelf is ongrammaticaal. Bij de toevallig wederkerende werkwoorden vervult één en dezelfde referent twee rollen in de handeling, namelijk een
actieve rol van onderwerp en een passieve rol van voorwerp, terwijl bij de verplicht wederkerende werkwoorden het wederkerend voornaamwoord geen extra rol introduceert, en we het
voornaamwoord zien als onderdeel van het gezegde (zie § 11.3.3.1).
2.3.2.7 Wederkerig voornaamwoord
Bij het
/
of
moet er sprake
zijn van
of ‘tweerichtingsverkeer’ van A naar B en van B naar A. An en Marie
helpen elkaar betekent ‘An helpt Marie en Marie helpt An’. In tegenstelling tot de wederkerende
voornaamwoorden uit de vorige sectie, moet het onderwerp van een zin met een wederkerig
voornaamwoord dus altijd meervoudig zijn. De wederkerige voornaamwoorden komen in twee
varianten voor, a ankelijk van de
of het
van het taalgebruik:
(60)
elkaar
mekaar

elkaars
mekaars

2.3.2.8 Kwantiﬁcationeel voornaamwoord
Met de term
verwijzen we in dit boek naar elementen
zoals niemand of iedereen, die in de standaardgrammatica’s doorgaans
worden genoemd. Die traditionele benaming is echter erg ongelukkig omdat ze verwarring kan oproepen met het onderscheid bepaald/onbepaald zoals we dat in eerste instantie
introduceren voor de categorie van het lidwoord en vervolgens voor het corresponderende onderscheid tussen bepaalde (of deﬁniete) en onbepaalde (of indeﬁniete) nominale constituenten

 W

45

(zie § 2.3.1). Binnen de categorie van het
semantisch vlak een drievoudig onderscheid tussen
vormen. De drie types hebben zowel

,
als

maken we op
, en
varianten:

(61)

ieder/iedereen
alles/allemaal
eenieder/allen

iemand, de een of ander, menigeen
een en/of ander
om het even wie/wat, wie/wat … ook

niemand
niets

ieder(e)
al(le)
elk(e)

enkele/sommige/een paar
enig(e)/menig(e)/ettelijke/genoeg
verscheidene/verschillende/voldoende

geen

Bemerk dat de existentiële vormen (de) een of ander, om het even wie/wat en wie/wat … ook
woordgroepen zijn die een betekeniseenheid vormen, en in hun geheel de functie van een
kwantiﬁcationeel voornaamwoord vervullen. We kunnen ze dan ook het statuut toekennen
van
. Het onderscheid universeel versus niet-universeel
loopt bovendien in hoge mate parallel met het in sectie § 2.3.1 geïntroduceerde onderscheid
tussen
en
(naam)woordgroepen. De universele vormen zijn deﬁniet en
zijn dus uitgesloten in zinnen die beginnen met het plaatsonderwerp er zoals in (62b) en (62d):
(62)

a. Er staat iemand/niemand/een of andere man voor de deur.
b. *Er staat iedereen/elke man voor de deur.
c. Er ligt iets/niets/een of ander pakje op de tafel.
d. *Er ligt alles/ieder pakje op de tafel.

Tot slot blijkt uit het meest uitgebreide subtype van de existentiële kwantiﬁcationele voornaamwoorden – in de middelste kolom van (61) – dat we vaak erg dicht in de buurt komen
van de categorie van de telwoorden (zie § 2.4.1).
2.3.2.9 Uitroepend voornaamwoord
Het centrale element binnen de categorie van het
of
is wat (een). Dat combineert met een nomen in (63a), een adjectief in (63b) of
een handeling (gezegde) in (63c), en heeft daarbij als basisbetekenis ‘in hoge mate’:
(63)

a.
b.
c.

Wat een vervelende vent is me dat!
Wat schattig toch, zo’n puppy!
Wat kun jij het toch moeilijk maken!

Bemerk dat de wat in (63b-c) fundamenteel verschilt van het vragend voornaamwoord wat.
Dat laatste kent immers geen bijvoeglijk gebruik — in tegensteling tot (63b) — en verwijst naar
een voorwerp of abstractum — in tegensteling tot (63c). Bovendien is de combinatie wat een

 46

B

T

:M

(zoals in (63a)) nooit vragend, enkel uitroepend. In combinatie met een adjectief kan bovendien
ook hoe voorkomen:
(64)

Hoe schattig toch, zo’n puppy!

2.3.2.10

R-pronomina

We ronden dit overzicht van de voornaamwoorden af met een bijzonder type, namelijk de R. Vergelijk daartoe de volgende zinnen:
(65)

a. We hebben de/die boeken gelezen
⇒ We hebben ze/die gelezen.
b. We hebben boeken gelezen
⇒ We hebben er gelezen.
c. We hebben drie/veel boeken gelezen ⇒ We hebben er drie/veel gelezen.

Een zin met een deﬁniete NP de/die boeken in (65a) kunnen we herformuleren met een gewoon
persoonlijk of aanwijzend voornaamwoord, respectievelijk ze en die. We noemen dit soort omzettingsoperatie
. In het geval van de indeﬁniete NP boeken in (65b) gebeurt die pronominalisering met behulp van het element er. Komt het nomen in een indeﬁniete NP voor in combinatie met een telwoord zoals drie of veel in (65c) dan verschijnen die
telwoorden ook in de pronominalisering met er.
Een tweede context waar we een pronominaal er-element zien opduiken is die van pronominalisering met voorzetsels:
(66)

a. *We hebben lang aan het gedacht
⇒ We hebben er lang aan gedacht.
b. *We hebben lang aan dat gedacht
⇒ We hebben daar lang aan gedacht.
c. *Aan wat hebben we lang gedacht? ⇒ Waar hebben we lang aan gedacht?

Alhoewel de elementen er, daar en waar op zich de (bijwoordelijke) semantiek van plaatsaanduiding hebben, is er bij hun gebruik in de pronominaliseringen in (66) helemaal geen sprake
van het idee van plaats. We gebruiken ze hier immers – net zoals de persoonlijke en aanwijzende voornaamwoorden in (65a) – om naar dingen te verwijzen. We noemen deze elementen in deze patronen dan ook R(enkelvoud: R): het zijn echte pronomina met als formele bijzonderheid dat ze de slotklank /r/ bevatten. Bemerk dat de categorie
van de R-pronomina haaks staat op die van de prototypische pronomina, omdat we het onderscheid tussen bijvoorbeeld persoonlijke, aanwijzende en vragende voornaamwoorden ook
binnen de categorie van de R-pronomina kunnen maken: er noemen we immers een
R, daar een
Ren waar een
R. We
kunnen deze onderverdeling trouwens ook nog uitbreiden naar de drie subtypes van kwantiﬁcationele voornaamwoorden in (67). Het enige verschil met de pronominaliseringen in (66) is
dat de omzettingsoperatie in (67) niet langer verplicht is. De vormen links van de pijl zijn m.a.w.
in (67) niet ongrammaticaal, terwijl ze dat in (66) wel zijn:
(67)

a. We hebben lang aan iets gedacht
⇒ We hebben ergens lang aan gedacht.
b. We hebben lang aan niets gedacht ⇒ We hebben nergens lang aan gedacht.
c. We hebben lang aan alles gedacht ⇒ We hebben overal lang aan gedacht.

 W

47

We komen nog uitgebreid terug op deze bijzondere categorie van R-pronomina in de context
van de bijwoorden (§ 2.4.2) en in de afsluitende sectie over dwarsverbanden (§ 2.5).

2.3.3

Voorzetsel

Het basiskenmerk van een
of
, zoals naast, is dat we het vóór een naamwoordgroep, zoals de kast, kunnen plaatsen om er een prepositionele woordgroep, zoals naast
de kast, mee te vormen. Binnen de grote groep voorzetsels in (68) maken we een onderscheid
tussen de ‘gewone’ vormen van type A en de meer ‘marginale’ of archaïsche vormen van type
B:
(68)

A
aan, achter, beneden,
bij, boven, buiten
met, na, naar, naast,
omtrent, onder, rondom,
tegen, tegenover, tot,
tussen, van, vanaf,
vanuit, voor, zonder

B
aangaande, behoudens, betreﬀende,
blijkens, conform, contra, dankzij,
gedurende, gezien, ingevolge, inzake,
jegens, krachtens, luidens, nabij,
namens, niettegenstaande, nopens,
omstreeks, ondanks, overeenkomstig,
per, qua, sinds, sedert, te, tijdens,
vanwege, via, volgens, wegens

Dit onderscheid tussen de vormen van type A en die van type B zal ook een rol blijken te spelen binnen de categorie van het bijwoord in sectie § 2.4.2. Een klein groepje voorzetsels, zoals
uit, vertoont een grotere mate van ﬂexibiliteit, in die zin dat we ze zowel vóór als ná de naamwoordgroep kunnen plaatsen: Ze liep uit de kamer maar ook Ze liep de kamer uit. In dat laatste
geval spreken we ook soms van het gebruik als
of
. Het gaat om de
vormen van
C in (69), die zowel prepositioneel als postpositioneel kunnen zijn, en die van
type D die alleen als achterzetsel gebruikt kunnen worden:
(69)

C
binnen, door, in, langs, om
op, over, rond, uit, voorbij

D
af, mee, toe

De naam van de woordsoort voorzetsel is niet ideaal gekozen in het licht van het bestaan van de
achterzetsels in (69). Om die reden wordt soms de term
gebruikt; een Nederlands
equivalent zou
kunnen zijn. Toch wordt de term prepositie of voorzetsel vaak als
hyperoniem (overkoepelende term) gebruikt voor voor- en achterzetsels.
Daarnaast is er nog een hele waaier aan combinatiemogelijkheden waarbij we een naamwoordgroep tegelijk laten voorafgaan door een voorzetsel en volgen door een achterzetsel:
(70)

door de eeuwen (heen), met de klok (mee), onder de afsluiting (door), tegen het dorp
(aan), tussen de lezingen (door), voor de stoet (uit), uit de kooi (vandaan)

 48

B

T

:M

Het achterzetsel is in deze gevallen doorgaans weglaatbaar en vervult een versterkende functie
bij het voorzetsel. In dit opzicht verschillen ze van patronen van het type op een paar uitzonderingen na, waar voor- en achterzetsel allebei essentieel zijn, en samen een eenheid vormen die
we een
noemen.
Bovendien combineren voorzetsels niet alleen met naamwoordgroepen, maar ook bv. met
bijwoorden in (71a), voorzetselgroepen in (71b) en zelfs bijzinnen in (71c):
(71)

a.
b.
c.

vanaf hier, tot straks, na vanavond
tot na de wedstrijd, voor bij de koﬃe
voor wanneer je honger krijgt.

In § 2.2.3.1 hebben we het onderscheid geïntroduceerd tussen een werkwoord en een werkwoordelijke uitdrukking – zoals aanspraak maken (op iets) – waarbij we die laatste deﬁniëren als
een groep woorden in een zin die sterk samenhoren en als geheel de functie vervullen die doorgaans door een enkelvoudig werkwoord wordt opgenomen. Volledig analoog kunnen we hier
nu een onderscheid maken tussen een voorzetsel en een
. De combinaties in (72) bestaan immers weliswaar uit verschillende woorden, maar die vormen een vaste
verbinding die in zijn geheel de functie van een voorzetsel vervult:
(72)

aan de hand van, door middel van, in plaats van, in verband met, met het oog op, met
uitzondering van, naar aanleiding van, op grond van, ten aanzien van, ter gelegenheid
van

Merk op dat in alle voorbeelden tot nu toe het voorzetsel of achterzetsel systematisch met een
andere woordgroep gecombineerd wordt om een voorzetselgroep (PP) te bouwen. We kunnen
dit het
van het voorzetsel noemen. Daarnaast kunnen voor- en achterzetsels ook alleen voorkomen, dus zonder die andere woordgroep. In dat geval spreken we van
een
. Dit is het geval voor een aantal voorzetsels van type A hierboven,
en systematisch mogelijk bij de achterzetsels van type C. We treﬀen dit intransitief gebruik aan
in predicatieve patronen met een koppelwerkwoord, zoals in (73a-b), en bij patronen met zgn.
scheidbare werkwoorden in (73c):
(73)

a.
b.
c.

Het licht is aan/uit. De bal is binnen/buiten/naast.
De tijd is om/uit/voorbij. Het werk is af.
Hij loste het probleem op. Ze hield het plan tegen.

In de literatuur spreekt men bij dit intransitieve gebruik van het voorzetsel ook wel van de
woordsoort van het
. In dit boek doen we dat niet, omdat de term ten
onrechte suggereert dat een woordvorm tot twee woordsoorten tegelijk kan behoren, en behandelen we ze als intransitieve voorzetsels.
De categorie van de voorzetsels speelt een prominente rol zowel in de morfologie in deel II
als in de syntaxis in deel III. Zo kunnen we verschillende categorieën van nieuwe werkwoorden
vormen op basis van voorzetsels (zoals bv. overhálen tegenover óverhalen; zie § 5.1), en zijn ze
essentieel bij de zinsdeelfunctie van voorzetselvoorwerp (zie § 11.5.4).

 W

2.3.4

49

Voegwoord

Wanneer een
of
twee (of meer) elementen verbindt op eenzelfde niveau – d.w.z. in een relatie van gelijkwaardigheid – dan spreken we van
. Bij
is er daarentegen sprake van een hiërarchische relatie tussen twee constituenten, waarbij de ene vervat zit in de andere. Met
kunnen
we in eerste instantie een hele waaier aan woordgroepen aaneenschakelen: bv. adjectiefgroepen zoals in (74a), naamwoordgroepen zoals in (74b), voorzetselgroepen zoals in (74c), of telwoordconstituenten zoals in (74d):
(74)

a.
b.
c.
d.

[erg arm] maar [vrij proper]
[de bakker] en [de slager]
[op de tafel] of [onder de kast]
met [minder dan drie] of [meer dan vier] gezellen

Ook woorden kunnen door nevenschikking met elkaar verbonden worden, bv. lidwoorden zoals in (75a) of voorzetsels zoals in (75b):
(75)

a.
b.

[de] of [het] idee
argumenten [voor] en [tegen] die stelling

Uiteraard gebruiken we nevenschikkende voegwoorden ook om verschillende soorten zinnen
op voet van gelijkheid aan elkaar te knopen, onder meer gewone mededelende hoofdzinnen
zoals in (76a), vragende hoofdzinnen zoals in (76b), of bijzinnen zoals in (76c):
(76)

a.
b.
c.

[Hij ging zitten] en [hij begon de krant te lezen].
[Ga je mee] of [blijf je liever thuis]?
Ik dacht [dat zij vertrokken was] en [dat jij zou thuisblijven].

Een nevenschikkend voegwoord staat doorgaans tussen de twee (of meer) elementen die het
verbindt. Met andere woorden, normaal zijn er meer verbonden elementen dan verbindingswoorden. Er bestaat echter ook een speciale categorie van
. Dat zijn nevenschikkende elementen die ‘in paren’ of vaste combinaties voorkomen, zoals ofwel A ofwel B of
zowel A als B, waarbij er bij elk van de verbonden elementen een verbindingswoord staat. De
tabel in (77) geeft een overzicht van de verschillende betekenisrelaties die de nevenschikkende
voegwoorden en de reeksvormers tot stand kunnen brengen:

 50
(77)

B

T

:M

en
noch
of
ofwel
maar / (?doch)
want
dus

en … en … / noch … noch …
zowel … als … / evenmin … als …
niet alleen … maar ook
of … of … / ofwel … ofwel …
hetzij … hetzij … / hetzij … of …
niet zozeer … maar wel …
—
—

Een
leidt een ondergeschikte zin of bijzin in. Een bijzin maakt
deel uit van een groter geheel, een hoofdzin. We maken een verder onderscheid tussen een
klein groepje
enerzijds (dat, of en om), en een hele waaier aan
anderzijds. Aangezien beide subtypes uitgebreid aan bod
komt in de syntaxis — respectievelijk in § 12.2.2 en § 12.2.3 — kunnen we hier volstaan met
de overzichtstabel van de voornaamste betekeniscategorieën in (78). Bemerk trouwens dat
deze tabel niet alleen de enkelvoudige onderschikkende voegwoorden bevat, maar ook een
hele reeks voorbeelden van
– dat wil zeggen vaste verbindingen van verschillende woorden, van het type op voorwaarde dat, die samen de functie van
voegwoord vervullen:
(78)
voor(dat), eer(dat), tot(dat), alvorens, vooraleer,
terwijl, zolang, zo gauw, zodra, sinds, sedert, toen, nu, als,
na(dat), wanneer
als, wanneer, indien, zo, ingeval, mits, tenzij,
gesteld dat, voor het geval dat, op voorwaarde dat
al, hoewel, alhoewel, hoezeer, ofschoon, ondanks dat,
niettegenstaande dat, toegegeven dat, daargelaten dat
omdat, doordat, aangezien, door, met, daar, vermits
zodat, dat, om
dat, opdat, om, teneinde
zonder (dat), in de plaats van, in de plaats dat
behalve dat, uitgezonderd, voor zover (dat), in zoverre (dat)
naargelang, naarmate, hoe … des te …, hoe … hoe …
of, als, alsof, zoals, evenals, dan
De bijzin die door het voegwoord dan wordt ingeleid is vaak elliptisch:
(79)

Zij is sneller dan ik (ben).

 W

2.4

51

Halfopen woordsoorten

In secties § 2.2 en § 2.3 hebben we respectievelijk de
en de
besproken. Alhoewel het (met name bij de voorzetsels in § 2.3.3 en de voegwoorden in § 2.3.4)
toch al om vrij omvangrijke verzamelingen gaat, blijft het in principe mogelijk om van de gesloten woordsoorten een volledige lijst van alle leden op te stellen, iets wat bij de open categorieën per deﬁnitie uitgesloten is. De drie resterende,
die in deze
sectie aan bod komen, nemen elk om hun eigen redenen een tussenpositie in tussen de echte
open en de echte gesloten woordsoorten. Bij het telwoord (§ 2.4.1) hangt dat samen met het
feit dat er enerzijds weliswaar een duidelijk afgebakende set basisbouwstenen is waarmee we
telwoorden vormen, maar dat we daarmee anderzijds wel tot in het oneindige kunnen blijven
doortellen. Bij het bijwoord (§ 2.4.2) heeft de tussenpositie te maken met het feit dat de woordvormen die alleen maar bijwoord kunnen zijn een min of meer beperkte verzameling vormen.
Anderzijds kunnen we een uitgebreid aantal adjectieven bijwoordelijk gebruiken (zie § 2.2.2).
Hierdoor importeren we het open karakter van de adjectieven als het ware naar de bijwoorden.
De tussenwerpsels (§ 2.4.3), tot slot, zijn om te beginnen een erg marginale woordsoort, maar
omdat ze vaak met creatief taalgebruik samenhangen zijn ze iets makkelijker uitbreidbaar dan
de echt gesloten woordsoorten.

2.4.1

Telwoord

De grote tweedeling binnen de categorie van het
of
(meervoud:
) is die tussen de
, die een hoeveelheid aangeven, en de
, die een plaats in een rangorde of volgorde aanduiden. In beide subtypes geeft het precieze informatie over hoeveelheid of plaats in de rangorde, terwijl het
daar contexta ankelijke informatie over verschaft:
(80)
een/twee/…
honderd/duizend
beide/allebei

eerste/tweede
honderdste/duizendste

veel/weinig
meer/minder
meest/minst

middelste
volgende
laatste

Bemerk dat het onderscheid tussen de absolute en de relatieve telwoorden doorgaans benoemd wordt als een onderscheid tussen respectievelijk de bepaalde en de onbepaalde telwoorden. Net zoals we dat eerder in de context van het kwantiﬁcationeel voornaamwoord (zie
§ 2.3.2.8) hebben gedaan, willen we die traditionele benaming niet langer hanteren. Ze is immers niet compatibel met het onderscheid bepaald/onbepaald zoals we dat in eerste instantie
introduceren voor de categorie van het lidwoord en vervolgens voor het corresponderende onderscheid tussen bepaalde (of deﬁniete) en onbepaalde (of indeﬁniete) nominale constituenten
(zie § 2.3.1).

 52

B

T

:M

Los van deze terminologische kwestie stellen we vast dat de absolute hoofdtelwoorden
in een aantal vaste verbindingen ook een meervoudsvorm kunnen aannemen, zoals bv. iets
in vieren scheuren of met z’n zessen aan tafel zitten. Op syntactisch vlak zijn de telwoorden
duidelijk verwant met de adjectieven. In (81a) heeft het telwoord een
in
combinatie met een nomen, terwijl we in (81b) een
van het telwoord
aantreﬀen. Bij het
van de telwoorden in (81c) kunnen we het verzwegen
nomen eerder in de zin terugvinden.
(81)

2.4.2

a.
b.
c.

mijn twee boeken, mijn tweede boek, allebei mijn boeken
Mijn banden zijn allebei/beide lek.
Heb je honden? Ik heb er drie. Los de eerste oefening op en de laatste.

Bijwoord

Zoals de naam van de woordsoort
of
(meervoud:
) al aangeeft,
gaat het om een erg ﬂexibele woordsoort die met een hele waaier aan elementen kan combineren, zoals een werkwoord in (82a), een bijwoord of een adjectief in (82b), een telwoord of
een voorzetsel in (82c) of een voegwoord in (82d):
(82)

a.
b.
c.
d.

We hebben ons uitermate verveeld.
We zien hem uiterst zelden; uitermate vervelende opmerkingen
Ik zie uiterst weinig verschil; vlak naast de voordeur
Vlak nadat hij vertrokken was, rinkelde de telefoon.

Net als bij de betekenisdragende voegwoorden in sectie § 2.3.4, krijgen we ook bij de bijwoorden een heel scala aan betekeniscategorieën:
(83)
/

/
/

er, opzij, bergop, elders
pas, vandaag, straks
soms, vaak, telkens, doorgaans
nogal, enigszins, zeer, uitermate
bijna, volkomen, helemaal, vrijwel, nauwelijks
anders, zachtjes
niet, misschien, wellicht, inderdaad, weliswaar

Net zoals we eerder al spraken van werkwoordelijke, voorzetsel- of voegwoordelijke uitdrukkingen, krijgen we ook hier bij de bijwoorden het fenomeen van de
: vormen zoals af en toe of zeker en vast zijn vaste verbindingen van meerdere woorden,
die als geheel de functie van een bijwoord vervullen.
Typisch voor de bijwoorden in (83) is dat ze de
beschrijven van de handeling in de zin waarin ze voorkomen. Een ander subtype van de bijwoorden heeft echter als
functie om een betekenisrelatie tot stand te brengen met een andere zin. In dat opzicht zijn ze
verwant met de voegwoorden, en we noemen ze dan ook
. De

 W

53

betekenisverbanden in (84) corresponderen zowel met nevenschikkende als met onderschikkende voegwoorden:
(84)
bovendien, daarenboven, eveneens, evenmin, ook, zelfs
enerzijds … anderzijds, daarentegen, (desal)niettemin,
desondanks, echter, evenwel, integendeel, nochtans, toch
bijgevolg, derhalve, dus, dientengevolge, daarom,
immers, namelijk
althans, overigens, trouwens
Een volgend subtype van de bijwoorden vertoont een grote verwantschap met de voornaamwoorden, omdat ze een eerder vage, verwijzende betekenis uitdrukken, en vaak ook voorkomen in een aanwijzende, vragende, betrekkelijke en kwantiﬁcationele variant:
(85)
hier/daar
nu/dan/toen
waar?
wanneer?
waar
wanneer/toen
(n)ergens/overal (n)ooit/altijd

hierom/daarom
waarom?
waarom

zo
hoe?

Tot slot van deze sectie over de woordsoort van het bijwoord willen we het nog hebben over
een apart type bijwoord dat in de literatuur opduikt, met name het zogenaamde
. In de syntaxis blijken de combinaties in (86) van het voorzetsel aan en
een erop volgend onzijdig voornaamwoord, nl. het, dit, dat of wat, op zijn minst problematisch,
zoniet uitgesloten:
(86)

a. *Ik denk nog altijd aan het/dit/dat.
b. *Aan wat denk je nog altijd?

Doorgaans treedt er in dat geval een omzettingsoperatie op, die vormen van het type er(…)aan,
hier(…)aan, daar(…)aan of waar(…)aan oplevert, ofwel in ongesplitste — aan elkaar geschreven
— variant in (87), ofwel in gesplitste variant in (88):
(87)

a.
b.

Ik denk eraan/hieraan/daaraan.
Waaraan denk je nog altijd?

(88)

a.
b.

Ik denk er/hier/daar nog altijd aan.
Waar denk je nog altijd aan?

Bij de omzettingsoperatie in (87) en (88) verandert het voorzetsel van plaats, en wordt het dus
een achterzetsel (sommigen spreken ook hier van een ‘voorzetselbijwoord’ zie § 2.3.3). Complexer is echter de omzetting van de voornaamwoorden. De vormen er, hier, daar en waar in
(87) en (88) lijken heel erg op bijwoorden van plaats, maar hebben nog altijd de betekenis van
een voornaamwoord. Deze discrepantie is net de aanleiding voor de term
-

 54

B

T

:M

, die zou moeten uitdrukken dat de vorm eruitziet als een bijwoord maar de
waarde heeft van een voornaamwoord. Bovendien wordt de term doorgaans niet gebruikt om
naar de vormen er, hier, daar of waar op zichzelf te verwijzen, maar eerder naar de volledige
combinatie met het achterzetsel, dus eraan, hieraan, daaraan en waaraan.
Deze naamgeving lijkt hoogst ongelukkig. Ten eerste beschouwen we het linkerdeel
er/hier/daar/waar niet als een bijwoord, maar als een speciaal type voornaamwoord, met name
een R(zie § 2.3.2.10). Ten tweede, en wellicht nog crucialer, beschouwen we ook
de combinaties eraan, hieraan, daaraan en waaraan niet als bijwoorden. We beschouwen ze
zelfs niet als woorden (morfologische entiteiten) die tot een bepaalde woordsoort zouden moeten behoren, maar wel als constituenten of woordgroepen (dus syntactische entiteiten). Het
feit dat ze in de spelling in (87) aaneengeschreven worden, suggereert ten onrechte dat het
hier om woorden gaat. Dat ze bovendien heel vaak de tendens vertonen om gesplitst voor te
komen – zoals in (88) – ondermijnt hun eventuele statuut als woord(soort) fundamenteel. In
werkelijkheid betreft het hier constituenten, dus combinaties van twee woorden, met name
een voornaamwoord en een achterzetsel. Vormen zoals er(…)aan, hier(…)aan, daar(…)aan en
waar(…)aan beschouwen we in dit boek dus als voorzetselconstituent (PP). Om recht te doen
aan de bijzondere vorm van het voornaamwoord – namelijk die van R-pronomen – noemen we
ze voortaan R-PP’s. Ze spelen als constituent een belangrijke rol in de context van de syntactische functie van voorzetselvoorwerp, en zullen daar dan ook in meer detail worden behandeld
(zie § 11.5.4).

2.4.3

Tussenwerpsel

Binnen de woordsoort van het
of de
onderscheiden we een betekenisdragend subtype, en een niet-betekenisdragend of klanknabootsend subtype. Betekenisdragende tussenwerpsels geven commentaar op de communicatieve situatie – mededelend
(welnee, oké), bevelend (hola, komop), vragend (nietwaar?) of groetend/wensend (hallo, proﬁciat) – of drukken een
uit (oef, hoera, ocharme), vaak ook als krachtterm (jeetje, verdorie).
Bij tussenwerpsels met
betreft het geluiden van mensen (haha), dieren (miauw), voorwerpen (tiktak, tingeling) of bewegingen (hop, vlam). We gebruiken tussenwerpsels
vaak in isolatie, d.w.z. los van andere taaluitingen, maar als ze toch combineren met een zin,
dan staan ze doorgaans helemaal vooraan of helemaal achteraan.

2.5 Dwarsverbanden
Bij wijze van afronding van dit hoofdstuk over de woordsoorten willen we nog even stilstaan
bij een drietal dwarsverbanden die de individuele woordsoorten overstijgen. Ten eerste laat
de tabel in (89) duidelijk zien dat de basisindeling in de linkerkolom – die we in eerste instantie
associëren met de verschillende subtypes van de prototypische voornaamwoorden (§ 2.3.2) –
ook relevante subtypes oplevert binnen de woordsoorten van de R-pronomina (§ 2.3.2.10) en de
bijwoorden (§ 2.4.2). De typische (anaforische of deiktische) verwijsrelatie van de voornaamwoorden naar personen en objecten, geldt immers op analoge wijze voor de verwijzing naar

 W

55

plaatsen en tijdstippen. Bemerk dat de tabel in (89) ook heel mooi het bijzondere statuut van
de R-pronomina weerspiegelt: op betekenisvlak corresponderen ze met de prototypische voornaamwoorden in de kolom links ervan, maar op formeel vlak zijn ze identiek aan de bijwoorden
van plaats in de kolom rechts ervan:
(89)
Rik/jij/hij
die/dit/dat/zoveel
wie?/wat?/hoeveel?
die/dat

er
hier/daar
waar?
waar

er
hier/daar
waar?
waar

dan
nu/dan/toen
wanneer?
wanneer

iemand/iets
niemand/niets
iedereen/alles

ergens
nergens
overal

ergens
nergens
overal

ooit
nooit
altijd

Een tweede dwarsverband betreft de syntactische combinatiemogelijkheden van verschillende
woordsoorten. Uit de tabel in (90) blijkt dat het onderscheid binnen de adjectieven tussen een
en een
– als voorbepaling bij een zelfstandig naamwoord – ook opduikt bij een hele waaier aan voornaamwoorden:
(90)
de oude
.
.
.
.
.

oude

de mijne/jouwe
mijn/jouw
die/dat/zoveel
dergelijke/zoveelste
wie?/wat?/hoeveel? wiens/wat voor/hoeveelste
die/dat
wiens
alles/iedereen
alle/iedere

Een derde en laatste dwarsverband betreft de formele verwantschap tussen de voorzetsels
waarmee we PP’s als bijwoordelijke bepaling inleiden enerzijds en de betekenisdragende voegwoorden waarmee we bijwoordelijke bijzinnen introduceren anderzijds. De tabel in (91) illustreert dit verband met de voegwoorden zowel in ﬁniete bijwoordelijke bijzinnen (zie § 12.2.3.1)
als in beknopte bijwoordelijke bijzinnen (zie § 12.2.7.3):
(91)

—

dat/of

om

zonder
na
door

zonder dat
nadat
doordat

zonder
na
door

 56

2.6

B

T

:M

Verwijzingen

De woordsoorten worden onder meer behandeld in de ANS (hoofdstukken 2 t.e.m. 11) en in
Vandeweghe (2000:156-163).

 