Methoden van het wetenschappelijk
onderzoek – Deel 1
Prof. Dr. Eva Van den Bussche
 Les 2: Hypothesen formuleren, Variabelen
definiëren en meten
Handboek Hoofdstuk 2 (pp. 45-48)
Handboek Hoofdstuk 3 (pp. 51-80)
Prof. Dr. Eva Van den Bussche
 Overzicht
• Terugkoppeling oefening
• Empirische cyclus
• Hypothesen formuleren
• Variabelen definiëren en meten
▪ Constructen en operationele definities
▪ Validiteit en betrouwbaarheid
▪ Meetschalen
▪ Meetmodaliteiten
▪ Andere aspecten van meten
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (1)
• Gokkersmisvatting (of gambler's fallacy)
• “Ik heb al 3 keer kop gegooid, de kans is nu groter dan ik munt ga gooien”
• Is dat zo??? Gebruik de empirische methode om dit te testen
→ Empirische methode: Antwoorden zoeken door directe observatie of directe
sensorische ervaring
▪ Gooi een munt herhaaldelijk op, noteer de keren dat je 3x kop gooide en wat je
nadien gooide
▪ Was de kans op munt groter na 3 keer kop?
▪ Nee: bij iedere worp is de kans op “kop” opnieuw 50%
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (2)
• Ga op zoek in kranten, reclame, etc. naar “interessante vragen”, naar
kennisclaims
• Probeer te achterhalen op basis van welke methode de interessante vraag
beantwoord werd
• Probeer een voorbeeld te zoeken van een claim die beantwoord werd op basis
van een niet-wetenschappelijke methode en een claim op basis van de
wetenschappelijke methode
• Zet je gevonden voorbeelden in het forum op Toledo
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (2)
1. “Fietsers in Amsterdam hebben niet enkel de ruimte van wagens verworven, maar
ook de ongemanierdheid”
→ Column Lize Spit
→ Kennisclaim die zich baseert op eigen ervaring (empirie)
→ Maar geen wetenschappelijke methode (geen onderzoek, hypotheses, etc.)
2. “Scheiding beïnvloedt slaagkansen kinderen in hoger onderwijs”
→ Studie die zich baseert op data van anderen maar zelf geen nieuwe verzamelen op
basis van empirische methode
→ Eerder gebaseerd op rationalisme/methode van autoriteit (geen empirische studie)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (2)
3. Van fictie lezen zouden we empathischer worden - maar dat blijkt nu misschien
helemaal niet zo te zijn
→ Replicatie-studie
→ Zeer nauwgezette replicatie van vorige studie obv wetenschappelijke methode
4. Goed nieuws: mensen vinden je leuker dan je denkt
→ Initiële observatie, nieuwe hypothese, predicties, reeks experimenten
→ Wetenschappelijke methode
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (2)
5. Beter presteren op het werk begint bij meer mensenkennis
→ Mensen volgen een opleiding in “soft skills” (zelfmanagement, teamwork, etc.) en
getuigen daarover
→ Kennis obv empirie, maar geen wetenschappelijke methode (geen onderzoek,
hypotheses, etc.)
6. Chocolade doet u beter voelen
→ Chocolade bevat fenylethylamine, dat is een lichaamseigen stof die aangemaakt
wordt als mensen verliefd zijn. De stof zorgt ervoor dat er in de hersenen endorfines
vrijkomen. Zo zorgt het eten van chocolade er dus voor dat u zich beter voelt.
→ Rationele methode
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Terugkoppeling oefening (2)
7. Waarom straffen niet werkt
→ “Toch is straffen overduidelijk zinloos. ‘Mijn zoon is onuitstaanbaar, ik geef
hem geregeld straf,’ zei een moeder die alles al had geprobeerd: een pak voor
zijn broek, een verbod op televisiekijken of op computeren, naar buiten sturen,
hem in de hoek zetten… Zonder ooit te bedenken dat als ze aldoor dit soort
middelen in de strijd moet werpen, straffen kennelijk niet werkt. Haar zoon
leert er duidelijk niet van om zich aan de regels te houden.”
→ Kennis obv empirie, maar geen wetenschappelijke methode (geen
onderzoek, hypotheses, etc.)
Opvallend: vaak te weinig details om dit te achterhalen obv krantenartikel
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Empirische cyclus
• Vorige week: empirische cyclus
• (STAP 1: Formuleren interessante vraag, zie OPO
“Rapporteringsvaardigheden in de psychologie”)
Vandaag:
• STAP 2: Hypothesen formuleren
• STAP 3: Variabelen definiëren en meten
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Hypothesen formuleren
Handboek Hoofdstuk 2 (pp. 45-48)
Prof. Dr. Eva Van den Bussche
 Hypothesen formuleren
• Op basis van je interessante vraag
• Voorlopig antwoord op de vraag
• De resultaten van een empirische studie zullen de hypothese ondersteunen of
weerleggen
• Wat is een goede hypothese?
1. Logisch
2. Toetsbaar
3. Weerlegbaar
4. Positief
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Logisch
• Hypothese moet een logische conclusie zijn van een logisch argument:
Argument:
Academisch succes wordt sterk gewaardeerd en gerespecteerd in
de gemeenschap door ouders en leerkrachten
Premissen
Logische
conclusie =
hypothese
Gewaardeerd en gerespecteerd worden door anderen draagt bij
tot sterker gevoel van eigenwaarde
Hogere niveaus van academisch succes zullen gerelateerd zijn
aan sterker gevoel van eigenwaarde
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Logisch
• Hypothese moet een logische conclusie zijn van een logisch argument:
Argument:
Vorig
onderzoek
Huidig
onderzoek =
hypothese
Academisch succes wordt sterk gewaardeerd en gerespecteerd in
de gemeenschap door ouders en leerkrachten
Gewaardeerd en gerespecteerd worden door anderen draagt bij
tot sterker gevoel van eigenwaarde
Hogere niveaus van academisch succes zullen gerelateerd zijn
aan sterker gevoel van eigenwaarde
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Toetsbaar
• Alle variabelen, gebeurtenissen en individuen betrokken in een hypothese
moeten geobserveerd en gemeten kunnen worden
• Geen hypotheses over imaginaire of hypothetische situaties
• Het gaat om echte situaties, echte gebeurtenissen, echte individuen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Weerlegbaar
• Het moet mogelijk zijn om onderzoeksresultaten te bekomen die omgekeerd
zijn aan de hypothese
• Falsifieerbaar
• Hypothesen waarvan het onmogelijk is om aan te tonen dat ze foutief zijn, zijn
niet geschikt voor de wetenschappelijke methode
• Oppassen met waardeoordelen, morele of religieuze zaken, hypothetische
situaties
• Maar: ook deze thema’s kunnen onderzocht worden zolang er een toetsbare
en weerlegbare hypothese wordt geformuleerd
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 4. Positief
• De hypothese is “positief” geformuleerd
• Bevat een stelling over het bestaan/aanwezigheid van iets (e.g., het bestaan
van een relatie, een verschil, een effect)
• Geen hypotheses over de afwezigheid van iets (geen relatie, geen verschil,
geen effect) → niet toetsbaar!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Variabelen definiëren en meten
Handboek Hoofdstuk 3 (pp. 51-80)
Prof. Dr. Eva Van den Bussche
 Variabelen definiëren en meten
• STAP 3 empirische cyclus: algemene hypothese vertalen naar specifieke
onderzoekspredicties
• Deze predicties kunnen ondersteund of weerlegd worden door directe
observatie
• Predictie past de hypothese toe op een concrete situatie
• Eén hypothese kan leiden tot verschillende predicties (en dus verschillende
onderzoeksdesigns)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Variabelen definiëren en meten
• Variabele= kenmerken of condities die veranderen voor verschillende
individuen of situaties
• Mogelijke doelen = impact van variabele(n) op andere variabele(n) meten of
nagaan of groepen individuen verschillen mbt bepaalde variabele(n)
• Voorb: effect van therapie op depressieve symptomen, verschil in job
satisfactie van arbeiders VS bedienden in een bedrijf, effect van onderwijsstijl
op schools presteren, invloed van alcohol op rijgedrag, verschil in reactietijd
op makkelijke versus moeilijke taak, etc.
• Onafhankelijke variabele of predictor (X)
• Afhankelijke variabele of outcome (Y)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Variabelen definiëren en meten
• Hypothese: therapie vermindert depressieve symptomen
• Onafhankelijke variabele of predictor (X)
▪ De verwachte oorzaak
▪ De voorspellende/verklarende variabele
▪ Variabele die gemanipuleerd wordt (in experimenten)
▪ “Therapie” in dit voorbeeld
• Afhankelijke variabele of outcome (Y)
▪ Het verwachte effect
▪ De variabele die voorspeld/verklaard wordt
▪ Variabele die gemeten wordt, niet gemanipuleerd (in experimenten)
▪ “Depressieve symptomen” in dit voorbeeld
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Variabelen definiëren en meten
• Oefening: duid de onafhankelijke en afhankelijke variabelen aan in
onderstaande hypothesen
1. Mannen hebben meer werkzekerheid dan vrouwen
2. Quality of life (QoL) neemt toe met leeftijd
3. Piekeren en catastroferen leiden tot een verminderde slaapkwaliteit
4. Deelnemers die twee taken tegelijk uitvoeren (dual task) maken meer fouten
dan wanneer diezelfde deelnemers slechts 1 taak uitvoeren
5. Meer uren wiskunde gevolgd in het secundair onderwijs voorspelt hogere
scores op Statistiek I bij studenten
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Variabelen definiëren en meten
Hypothese: Meer uren wiskunde gevolgd in het secundair onderwijs voorspelt
hogere scores op Statistiek I bij studenten
→Variabelen gedefinieerd!
→Stel: steekproef van 10 studenten (N = 10), we meten onze variabelen
→Hoe ziet de datastructuur er dan uit?
→SPSS video
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Concrete variabelen (e.g., lengte, leeftijd, uren wiskunde, score op statistiek):
makkelijk te definiëren, direct observeerbaar, eenvoudig te meten
• Abstracte variabelen (e.g., motivatie, persoonlijkheid, leerstijl): niet direct
observeerbaar, complexer om te meten
→ Voorb.: een intelligent kind presteert slecht op school omdat ze “lage
motivatie” heeft
→ Wat is motivatie? Hoe meten we dat? Hoe weten we dat dat “laag” is?
• In de psychologie zullen veel variabelen hypothetische entiteiten zijn die we
creëren op basis van theorie en speculatie = constructen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Theorie = set stellingen over mechanismen onderliggend aan een bepaald
gedrag. Een theorie organiseert en integreert verschillende observaties rond
dit gedrag en de relatie met andere variabelen. Een goede theorie genereert
predicties over het gedrag
• Constructen = hypothetische entiteiten die het gedrag in een theorie helpen
verklaren en voorspellen
• Constructen kunnen vaak niet direct geobserveerd worden, maar we kunnen
de factoren die het construct beïnvloeden (externe stimuli) en het gedrag dat
door het construct beïnvloed wordt (extern gedrag) meten
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Externe stimuli → construct → extern gedrag
• Beloning (meetbaar) → motivatie → prestatie (meetbaar)
• DUS: we gaan de constructen indirect meten adhv de externe stimuli en
gedragingen die ermee verbonden zijn!
• Operationele definitie = procedure om indirect variabelen te meten en
definiëren die niet direct meetbaar zijn. Specifieert een manier om extern,
observeerbaar gedrag te meten en gebruikt vervolgens dit gedrag als definitie
en meting van het hypothetisch construct
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Voorb: Intelligentie → hypothetisch construct, niet direct
observeerbaar/meetbaar!
• MAAR: Intelligentie zal extern gedrag beïnvloeden dat wél
observeerbaar/meetbaar is (e.g., prestatie op taken)
• IQ test: meet extern gedrag, nl. antwoorden op vragen
• We gebruiken de IQ test als operationele definitie van intelligentie: er bestaat
een procedure om de test af te nemen en te scoren, en we gebruiken de
geobserveerde score als definitie en meting van “intelligentie”
• Eigenlijk meet IQ-test dus “intelligent GEDRAG”, maar we gebruiken de score
om “intelligentie” te meten en definiëren
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• IQ-test om intelligentie te “operationaliseren”
• Persoonlijkheidstest om extraversie te operationaliseren
• Aantal woorden van een lijst onthouden om lange termijn geheugen te
operationaliseren
• Examen om kennis te operationaliseren
• Vaak verschillende operationaliseringen mogelijk: honger kunnen we
operationaliseren adhv “aantal uur niet gegeten” of “aantal gram voedsel
gegeten”
→ Hoe je constructen gaat operationaliseren is een belangrijke keuze!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Operationaliseringen zijn NIET hetzelfde als het construct zelf!
• We meten externe manifestaties, gedrag waarvan we HOPEN dat die een
goede indicator zijn van de onderliggende constructen
• Kwaliteit van de operationele definities en van de metingen die ze
opleveren zijn dus cruciaal
• Voorb: examen om kennis te operationaliseren, maar wat als student die
dag ziek/vermoeid is?
• Probleem: operationele definities kunnen belangrijke componenten van
een construct missen OF bijkomende componenten meten die geen deel
zijn van het construct
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Constructen en operationele definities
• Hoe kom je tot een operationele definitie?
• Consulteer vorig onderzoek: hoe werd een bepaald construct gemeten?
• Wees kritisch! Was dit een goede operationalisering en meting? Er zijn altijd
andere procedures mogelijk!
• Geen juist/fout, maar je moet heel wat beslissingen maken om te beslissen
hoe je je variabelen gaat meten!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Validiteit en betrouwbaarheid
• Hoe komen we tot een goede methode om variabelen te meten?
• Hoe komen we tot goede operationele definities en metingen?
➔Hoe goed is een meting? Hoe goed is een (meet)procedure?
➔2 algemene criteria:
▪ Validiteit
▪ Betrouwbaarheid
Hoe? Door de consistentie van de relatie/verband
tussen 2 verschillende metingen te demonstreren
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Validiteit en betrouwbaarheid
• Hoe kunnen we de consistentie tussen 2 metingen nagaan?
• Scatter plot
▪ Plot relaties tussen metingen/variabelen
▪ Plot de score van elke individu op één meting/variabele tov diens score op de
andere meting/variabele
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Validiteit en betrouwbaarheid
• Hoe kunnen we de consistentie tussen 2 metingen nagaan?
• Correlatie
▪ Varieert tussen -1 (perfect negatieve relatie) en +1 (perfecte positieve relatie)
▪ 0 = geen relatie
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Validiteit
• Meet onze meting wat het beoogt te meten?
• Meet IQ-test echt intelligentie? Is een IQ-test een valide meting van
intelligentie?
• Verschillende methoden om validiteit te meten (vaak in combinatie gebruikt)
▪ Indruksvaliditeit (“face validity”)
▪ Concurrente validiteit
▪ Predictieve validiteit
▪ Construct validiteit
▪ Convergente en divergente validiteit
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Validiteit
• Indruksvaliditeit (“face validity”)
▪ Lijkt het erop dat de meting meet wat het beoogt te meten?
▪ ‘Face value’, oppervlakkig
▪ Subjectieve beoordeling
▪ Voorb: gewicht meten adhv een weegschaal heeft hoge face validity
• Concurrente validiteit
▪ Vaak gebruikt voor nieuwe meettechnieken
▪ Zijn de scores die we bekomen met de nieuwe meting direct gerelateerd aan de
scores doe we bekomen met een gekende, reeds gevalideerde methode?
▪ Voorb: nieuwe IQ test meet echt intelligentie, aangezien de scores op de nieuwe
test individuen op dezelfde manier differentiëren dan de scores op een standaard
IQ-test
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Validiteit
• Predictieve validiteit
▪ Aangetoond wanneer de metingen van een construct accuraat het gedrag voorspellen (op
basis van een theorie)
▪ Kan de meting voorspellen wat het volgens de theorie moet kunnen voorspellen?
▪ Voorb: meting om kinderen die risico hebben op ontwikkelen dyscalculie al vroeg te
identificeren. Later nagaan hoe accuraat de voorspelling was
• Construct validiteit
▪ Gedraagt onze meting zich zoals we verwachten dat het construct zich gedraagt (op basis
van wetenschappelijke literatuur)
▪ Voorb: je hebt een meting voor agressie. Uit vorig onderzoek weten we dat agressie
gerelateerd is aan de buitentemperatuur → hangt onze meting ook samen met
temperatuur?
▪ Nooit absoluut!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Validiteit
• Convergente validiteit
▪ Verschillende metingen van hetzelfde construct convergeren, produceren sterk
gerelateerde scores
• Divergente validiteit
▪ Metingen van verschillende constructen zijn weinig of niet gerelateerd aan elkaar
▪ Het construct dat we meten overlapt niet met andere constructen
→ Vaak combinatie van beide!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Betrouwbaarheid
• Een meetprocedure is betrouwbaar wanneer ze (bijna) identieke resultaten oplevert
wanneer ze herhaaldelijk gebruikt wordt om hetzelfde individu onder dezelfde
condities/omstandigheden te meten
• Consistentie van de metingen bekomen met een specifieke meetprocedure
Gemeten score = Ware score + Fout
• De fout component varieert van de ene meting naar de andere
• Over een groot aantal metingen heen moet de som van de fouten = 0
• Indien fout component klein en de scores over verschillende metingen heen dus vrij
consistent, zijn de metingen betrouwbaar
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Betrouwbaarheid
• Wat als de fout component groot is?
• Voorb: reactietijd
• Hoe snel je een kleur benoemt zal erg schommelen van trial tot trial
• Effect van dagdromen, aandacht, etc.
→Fout zal groot zijn! Meting is dus niet betrouwbaar!
→Oplossing? Reactietijd niet 1 keer meten, maar heel vaak (i.e., heel veel
“trials”) en het gemiddelde over de trials gebruiken als meer stabiele maat
voor reactietijd
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Betrouwbaarheid
• Fout kan uit verschillende bronnen komen:
▪ Proefleider (“Observer”): verwachtingen, menselijk oordeel
▪ Omgeving: omstandigheden waarin individu gemeten wordt zijn nooit identiek
(e.g., tijdstip, seizoen, belichting, etc.)
▪ Participant: participanten veranderen tussen metingen (e.g., focus, aandacht,
honger, nachtrust, gezondheidstoestand, etc.)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Betrouwbaarheid
• Types betrouwbaarheid:
▪ Test-hertest betrouwbaarheid: in hoeverre geeft dezelfde meetprocedure dezelfde
resultaten bij dezelfde groep participanten op verschillende tijdstippen? E.g.,
correlatie tussen scores op moment 1 en scores op moment 2
▪ Interbeoordelaarsovereenstemming: in hoeverre geeft dezelfde meetprocedure
dezelfde resultaten bij dezelfde groep participanten gemeten door verschillende
beoordelaars/proefleiders? E.g., correlatie tussen scores van beoordelaar 1 en
scores van beoordelaar 2
▪ Interne consistentie: in hoeverre is er consistentie tussen vragen/items die samen
1 construct meten? E.g., split-half betrouwbaarheid: items in 2 delen splitsen en
correlatie tussen de scores op beide helften berekenen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Relatie validiteit - betrouwbaarheid
• Betrouwbaarheid is een voorwaarde voor validiteit: een meetprocedure kan
nooit valide zijn als ze niet betrouwbaar is
▪ Voorb: IQ-test meting 1 = 75, IQ-test meting 2 = 160 → onbetrouwbaar, maar
deze metingen zijn geen goede operationalisering van intelligentie → niet valide
• Een meting hoeft niet valide te zijn om betrouwbaar te kunnen zijn
▪ Voorb: intelligentie operationaliseren adhv lengte: uiteraard niet valide, maar wel
betrouwbaar (scores zullen zeer consistent zijn over metingen heen)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Meetschalen
• Meten = procedure om individuen toe te wijzen aan categorieën
• Set van categorieën = meetschaal
• 4 meetschalen
▪ Nominaal
▪ Ordinaal
▪ Interval
▪ Ratio
• Type meetschaal hangt af van de relatie die er bestaat tussen de categorieën
waaruit de meetschaal bestaat en de informatie die elke meting oplevert
• Zie ook OPO “Psychometrie en constructie van psychodiagnostische
instrumenten”
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Nominale meetschaal
• Categorieën = kwalitatieve (geen kwantitatieve) verschillen binnen de gemeten
variabele
• Categorieën hebben verschillende namen, maar geen systematische
samenhang tussen de categorieën
• Laat enkel toe om na te gaan of individuen gelijk zijn of verschillend
(gelijkheid)
• MAAR: zegt niets over de richting van verschillen tussen individuen (geen
meer/minder uitspraken)
• MAAR: zegt niets over de grootte van de verschillen tussen individuen
• Voorb.: sekse, beroep, studierichting, diersoort, hobby's, etc.
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Ordinale meetschaal
• Categorieën hebben verschillende namen en zijn georganiseerd in een
geordende reeks
• Er bestaat dus een directionele relatie tussen de categorieën
• Laat enkel toe om na te gaan of individuen gelijk zijn of verschillend én wat de
richting is van verschillen tussen individuen (meer/minder uitspraken; orde)
• MAAR: zegt niets over de grootte van de verschillen tussen individuen
• Voorb.: opleidingsniveau, kledingmaat, afstudeergraad (voldoende,
onderscheiding, etc.)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Interval meetschaal
• Categorieën zijn sequentieel georganiseerd én alle categorieën hebben
dezelfde grootte
• Meetschaal bestaat dus uit een serie van identieke intervallen (cf. meetlat)
• Het is dus mogelijk om de afstand tussen 2 punten op de schaal te bepalen en
dus iets te zeggen over de grootte van de verschillen (verhouding van
verschil) tussen individuen
• Gelijke intervallen op de meetschaal representeren gelijke verschillen in de
gemeten variabele
• MAAR: geen absoluut nulpunt, nulpunt is arbitrair, duidt niet de afwezigheid
van de gemeten variabele aan (e.g., 0° ≠ geen temperatuur)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Ratio meetschaal
• Idem als interval meetschaal, maar absoluut, niet-arbitrair nulpunt
• Nulpunt duidt de afwezigheid van de gemeten variabele aan
• Betekent dat we de afstand tot 0 kunnen berekenen (i.e., absolute
hoeveelheid van de variabele)
• Laat ons toe om metingen te vergelijken in ratio’s (verhouding)
• Voorb: een score van 10/20 is de helft van een score van 20/20 op een
examen
• Voorb: score op examen, hoeveelheden in liter/meter, lengte, gewicht,
reactietijd
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Meetschalen
• Aantal uren wiskunde?
→ Ratio
• Score op Statistiek I?
→ Ratio
Opmerking SPSS: keuze tussen nominal, ordinal, scale (= interval OF ratio)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Interval VS Ratio meetschaal
• LET OP: welke meetschaal je variabele heeft hangt ook af van de keuzes die jij als
onderzoeker maakt! → keuze van het nulpunt
▪ Gewicht in kg waarbij 0kg = geen gewicht → ratio (een baby van 5 kg weegt dubbel
zoveel als een baby van 2.5kg)
▪ Gewicht in kg waarbij 0 = gemiddelde gewicht van de leeftijdsgroep → interval (een baby
die +5kg meer weegt dan het gemiddelde weegt niet dubbel zoveel als een baby van
▪ In beide gevallen is 5 wel 2.5 meer dan 2.5! Beide meetniveaus kunnen dus uitspraak
doen over de afstanden tussen metingen, maar enkel ratio niveau laat interpretatie in
ratio’s toe
▪ Afstanden meten is meestal belangrijker dan ratio’s meten, waardoor het onderscheid
tussen deze 2 meetniveaus weinig praktische relevantie heeft
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Interval VS Ratio meetschaal
• LET OP: soms is het niet duidelijk tot welke meetschaal een meting behoort!
▪ Lijkt interval meetschaal te hebben
▪ MAAR: is het verschil tussen IQ 85 en IQ 86 (1 IQ punt) gelijk het verschil tussen
IQ 145 en IQ 146 (1 IQ punt) → is 1 punt over de hele schaal identiek?
• Voorb: Beoordelingsschalen
helemaal niet akkoord – eerder niet akkoord – neutraal – eerder akkoord – helemaal akkoord
▪ MAAR: is de afstand tussen 1-2 identiek aan de afstand tussen 4-5?
• Oplossing? Onderzoek behandelt dit soort ambigue variabelen als interval
meetniveau
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Meetschalen
• Verschillen tussen meetschalen kan enorme gevolgen hebben!
• Impact op de interpretatie van de scores
• Hypothese: A is verschillend van B (gelijkheid) → alle meetschalen OK
• Hypothese: A is meer dan B (orde) → nominale meetschaal is niet mogelijk!
• Hypothese: A is 5 meer dan B (verhouding van verschil) → nominale en
ordinale meetschaal zijn niet mogelijk!
• Interval/ratio meetschalen laten toe om meer complexe berekeningen uit te
voeren (berekenen gemiddelden, varianties, etc.)
➔ Keuze van de meetschaal hangt af van wat je wil meten, hypothese!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Meet“modaliteiten”
• Externe stimuli → construct → extern gedrag
• Welk extern gedrag is de beste index voor het onderliggend construct
• 3 brede categorieën
▪ Zelfrapportage
▪ Fysiologie
▪ Gedrag
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Meet“modaliteiten”
• Voorbeeld: angst voor spinnen → hoe construct meten?
▪ Zelfrapportage: hoe angstig voelt u zich bij het zien van een spin?
▪ Fysiologie: hartslag meten tijdens het bekijken van een filmpje van een spin
▪ Gedrag: vragen aan participanten spin aan te raken
• Voor we dus een operationele definitie kunnen ontwikkelen voor het construct,
moeten we eerst bepalen welke externe expressie we gaan gebruiken om het
te definiëren/meten
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Zelfrapportage
• Ja/nee vraag, beoordelingsschaal, vragenlijst, etc.
• Voordeel: directe manier om het construct te bevragen, individu als expert
over zichzelf
• Nadeel: subjectief, sociale wenselijkheid, invloed van
proefleider/instructies/omgeving, verstoorde antwoorden op gevoelige vragen,
etc. → impact op validiteit!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Fysiologie
• Reacties van het lichaam als manifestaties van een onderliggend construct
• Angst → verhoogde hartslag en zweten (kan je meten adhv huidgeleiding)
• EEG, fMRI, PET, pupil dilation, etc.
• Voordeel: zeer objectief
• Nadeel: apparatuur nodig, kan leiden tot artificiële context
• Wat met validiteit? Veel fysiologische responsen zijn gelinkt aan verschillende
constructen (e.g., verhoogde hartslag → angst, arousal, inspanning, etc.)
• Meten deze metingen wel wat ze beogen te meten?
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Gedragsmaten
• Constructen tonen zich vaak in gedrag dat observaarbaar en meetbaar is
• Voorb: reactietijd, aantal woorden correct herinnerd, prestatie op IQ-test, etc.
• Gedrag kan ook het construct zelf zijn en dus direct observeerbaar/meetbaar
(e.g., storend gedrag in de klas bij meisjes VS jongens)
• Voordeel: Zeer breed! Veel keuzemogelijkheden afhankelijk van de precieze
situatie, hypothese, etc.
• Nadeel: kan tijdelijk of situationeel bepaald zijn → meerdere gedragsmaten
combineren
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Andere aspecten van meten
• DUS: rekening houden met validiteit, betrouwbaarheid, meetschaal,
meetmodaliteit
• Verschillende andere factoren moeten ook in rekening worden gebracht!
• Goede beslissingen nemen rond deze factoren verhoogt de kans op het
ontwikkelen van een goede wetenschappelijke studie
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 1. Multipele metingen
• Meerdere metingen om een construct te meten
• Voorb: om het effect van angsttraining te meten bevragen we
zelfgerapporteerde angst én meten we de hartslag
• Voordeel: verhoogt validiteit
• Nadeel: statistische analyses worden complexer, metingen kunnen elkaar
tegengespreken (e.g., wat als zelfgerapporteerde angst daalt maar hartslag
niet?)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 2. Sensitiviteit
• Metingen moeten sensitief genoeg zijn om het type en de grootte van de
verwachte veranderingen op te pikken
• Zeker indien de verwachte veranderingen klein/subtiel zijn
• Range effecten (ceiling/floor effecten): de scores zijn geclusterd aan één
uiteinde van de meting
• Voorb: participanten leggen een taak af die zo makkelijk is dat ze gemiddeld
slechts 1.2% fouten maken → weinig ruimte voor verbetering, dus we gaan
veranderingen in accuraatheid niet kunnen oppikken met deze taak!
• Oplossing: piloteer je studie! Test je studie eerst uit op een kleine steekproef
van representatieve individuen (= pilootstudie)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Artefacten
• = externe factor die de metingen kan beïnvloeden of vertekenen
• Bedreigt de validiteit en betrouwbaarheid van de metingen
a) Proefleider bias (observer/experimenter bias): verwachtingen kunnen
metingen intentioneel of niet-intentioneel beïnvloeden (e.g., manier waarop
instructies worden gegeven, omgang met participant)
Oplossing: gestandaardiseerde procedures (vaste instructies, scripts,
persoonlijk contact minimaliseren, single/double blinde experimenten)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Artefacten
b) Vraagkarakteristieken (“Demand characteristics”) en participant reactiviteit
▪ Participanten die weten dat ze geobserveerd/gemeten worden kunnen
onverwacht reageren
▪ De onderzoeksomgeving geeft vaak cues (vraagkarakteristieken) die
suggereren wat het doel/hypothese is van de studie en welk gedrag gepast
is of verwacht wordt
→ Invloed op metingen! Deelname aan een studie “verlangt” van de participant
dat die meewerkt en instructies volgt, zelfs als dat indruist tegen gebruikelijk
gedrag → gevaar voor validiteit en betrouwbaarheid
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Artefacten
b) Vraagkarakteristieken (“Demand characteristics”) en participant reactiviteit: 4
subject rollen
▪ Good subject rol: trachten om gedrag te stellen dat de hypothese van de
proefleider bevestigt
▪ Negative subject rol: trachten om gedrag te stellen dat de hypothese van
de proefleider ontkracht
▪ Apprehensive subject rol: trachten zich sociaal wenselijk te gedragen in
plaats van waarheidsgetrouw
▪ Faithful subject rol: volgen de instructies trouw op en laten zich niet
beïnvloeden door hun vermoedens omtrent de hypothese van de studie
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 3. Artefacten
b) Vraagkarakteristieken (“Demand characteristics”) en participant reactiviteit: 4
subject rollen
▪ Vooral een probleem in laboratorium studies, omdat participanten er zich
hier heel bewust van zijn dat ze deelnemen aan een studie
▪ Soms minder een probleem in veldstudies, waar participanten
geobserveerd/gemeten worden in hun natuurlijke omgeving waardoor ze
minder reactief zijn
▪ Andere oplossing: misleiding (deception), maar vergt ethische reflectie
▪ Stel de participant gerust dat diens deelname anoniem en vertrouwelijk is
en moedig aan om eerlijke antwoorden te geven (“reassure and relax”)
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Besluit
• Keuze van de meetprocedure omvat verschillende beslissingen
• Elke beslissing heeft implicaties voor de resultaten van de studie
• Weeg dus alle opties goed af wanneer je zelf een studie ontwikkelt of wanneer
je kritisch de methoden van anderen leest (e.g., in wetenschappelijke
literatuur)
• Beste startpunt om een methode te selecteren = vorig onderzoek die deze
constructen/variabelen gemeten hebben!
• Veel gebruikte procedures (e.g., vragenlijsten) zijn reeds beoordeeld op
betrouwbaarheid en validiteit
• Selecteer metingen die voldoende sensitiviteit hebben, geschikte meetschaal,
etc.
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
 Oefening tegen volgende les
• Beschouw de volgende hypothese: “Stress stijgt met toenemende leeftijd”
• Wat zijn de variabelen/constructen?
• Formuleer een operationele definitie van de variabelen/constructen
• Welke meetschaal zal je gebruiken voor de metingen?
• Welke meetmodaliteit zal je gebruiken?
• Reflecteer over de validiteit, betrouwbaarheid, sensitiviteit, artefacten, etc. van
de bekomen metingen adhv jouw voorgestelde meetprocedure
Opmerking: er is hier niet 1 juiste oplossing!
Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen
