Part 2
Supply and demand:
How markets work
Background to supply: Firms in
competitive markets
 Chapter 6
Background to supply:
Firms in competitive
markets
 Introduction
• In een competitieve markt zijn er veel vragers en aanbieders
(markatomisme) en elke aanbieder is zo klein in vergelijking met de
markt dat hij/zij een verwaarloosbare invloed heeft op de prijs
(prijsnemers) zoals bvb. de bakkersmarkt (ongeveer 4.000 bakkers in
België).
• Er zijn ook minder competitieve markten waarbij het marktaanbod bestaat
uit een beperkt aantal spelers die zelf de prijs kunnen bepalen zoals bvb.
de markt van de vliegtuigbouwers (slechts enkele producenten in de hele
wereld bvb. Airbus en Boeing)
 Dit hoofdstuk gaat dieper in op het verband tussen het marktaanbod van
prijsnemers en de kosten van productie waarbij we een onderscheid maken
tussen verschillende soorten kosten: vaste kosten, variabele kosten,
gemiddelde en marginale kosten.
 Overzicht
1. The costs of production (p. 112-113)
2. Production and costs (p. 113-116)
3. The various measures of cost (p. 116-122)
4. Costs in the short run and in the long run (p. 122-123)
6. What is a competitive market? (p. 127-129)
7. Profit maximization and the competitive firm’s supply curve
8. The supply curve in a competitive market (p. 136- 140)
 1. The costs of production
Bij productiekosten beschouwt de economist de
opportuniteitskosten of de economische kosten :
= de som van expliciete en impliciete kosten
o
o
Expliciete kosten: kosten die leiden tot een geldelijke uitgave
(bvb. betaling van een leverancier, betaling huur)
boekhoudkundige kosten
Impliciete kosten: kosten die niet leiden tot een geldelijke
uitgave maar kunnen beschouwd worden als verloren inkomsten
(het loon indien een zelfstandige als werknemer zou
tewerkgesteld zijn,) verloren gegane opbrengsten van de
beste alternatieve keuze => impliciete kosten staan niet in
de boekhouding
Voorbeeld: pralineproducent
Expliciete kosten
Huurkosten gebouw &
machines
Materialen
Loonkosten
TOTAAL:
Impliciete kosten
92.820 Verzaakt loon
104.000 Verzaakte interest
TOTAAL:
Expliciete kosten: bvb. wekelijkse kosten van 2.000 euro aan materialen die op
jaarbasis 104.000 euro bedragen (zie later).
Impliciete kosten :
• 17.000 = het loon dat hij als werknemer zou kunnen verdienen.
• 3.000 = hij heeft een transportwagen gekocht en 60.000 euro van zijn rekening
gehaald waardoor hij op zijn spaargeld intrest (5%) verliest.
De opportuniteitskost van de productie of de economische productiekost, is de
som van de expliciete en impliciete kosten:
 De opportuniteitskost van kapitaal
Financiering via eigen
middelen (spaargeld)
Financiering via vreemde
middelen (lening)
Boekhoudkundige kost
Economische kost
0 (geen uitgave)
3.000 (5% verzaakte interest)
De wijze van financiering (eigen versus vreemde middelen) heeft:
o geen invloed op de opportuniteitskost of de economische kost
want de pralineproducent verzaakt steeds aan €3.000 intrest.
o maar wél op de boekhoudkundige kost omdat financiering via
eigen middelen niet, en financiering via een banklening wél
wordt opgenomen in de boekhouding.
 2. Production and costs
Het belang van de korte en de lange termijn:
• Op korte termijn is de producent gebonden door lopende
engagementen (looptijd huurcontracten, afspraken lonen en
grondstofprijzen, productiecapaciteit). Op korte termijn kan de
producent zijn productie-omgeving niet wijzigen.
• De termijn waarop alle engagementen afgelopen zijn, noemen we de
lange termijn. Op lange termijn kunnen alle inputs, inputprijzen en
productiecapaciteit van de onderneming aangepast worden en is er
volledige flexibiliteit.
• De precieze duur van de korte en de lange termijn is verschillend
naargelang de sector.
 Productiemogelijkhedenverzameling
• Productie is het combineren van inputs (arbeid, kapitaal, energie,
kennis, …) om outputs (goederen of diensten) te maken.
• Grafische voorstelling: input (arbeidsuren) op horizontale as,
output (doosjes pralines) op verticale as.
• De productiemogelijkhedenverzameling groepeert alle combinaties
van inputs en outputs die technisch mogelijk zijn. Je kan 2.000
doosjes pralines maken in 450 uur (punt B). Maar je kan ook 6.000
doosjes maken in 450 uur (punt A).
 Productiemogelijkhedenverzameling = gearceerde oppervlakte
inclusief de rand.
• Sommige combinaties zijn technisch niet haalbaar: je kan onmogelijk
6.000 doosjes maken in 200 uren tijd (punt C).
 Productiefunctie: relatie tussen input
(hor. as) en output (vert. as)
A
C
B
De productiefunctie veronderstelt technische efficiëntie (= de goedkoopst
mogelijke manier van produceren) en wordt voorgesteld door de rand van de
productiemogelijkhedenverzameling.
Technologische vooruitgang
• verruimt de productiemogelijkhedenverzameling: met dezelfde input kan
méér output gerealiseerd worden.
q
qA
 Productie-efficiëntie
• Het verschil tussen de productiemogelijkhedenverzameling en zijn
rand brengt ons bij het begrip productie-efficiëntie.
• Punt B is niet output-efficiënt:
o
je kan met dezelfde input méér output maken
o
verticale pijl naar boven
• Punt B is ook niet input-efficiënt:
o
je kan dezelfde output met minder input maken
o
horizontale pijl naar links
• Efficiënte input-output combinaties liggen op de rand van de
productiemogelijkhedenverzameling.
• De rand noemen we de productiefunctie.
• Productiefuncties veronderstellen technische efficiëntie (= de
goedkoopst mogelijke manier van produceren).
Productie-efficiëntie
A
C
B
 Efficiëntieanalyse als management tool
• De idee van productie-efficiëntie kan gebruikt worden om
verschillende vestigingen van een bedrijf met elkaar te vergelijken via
de efficiëntiescore.
o Banken, postkantoren, fast food restaurants, …
• Bijvoorbeeld: assemblage bij Opel in Europa
modellen
vestiging
Opel Corsa,
Opel Astra
Corsa, Tigra
Astra, Zafira
Astra
Vauxhall,Vectra
Vectra, Omega,
Catera
Eisenach (D)
Antwerp (B)
Zaragoza (Sp)
Bochum (D)
Ellesmere Port (UK)
Luton (UK)
Russelsheim (D)
arbeid
(VTE)
output
input
output
efficiëntie efficiëntie
 Efficiëntieanalyse, grafische
voorstelling
• Maak een tekening van de input-output (arbeid, aantal geassembleerde
auto’s) combinaties in de verschillende vestigingen.
Verbind de “buitenste” punten (omhulsel) om een ideale
productiefunctie op te stellen.
Meet voor elke vestiging de afstand tot de productiefunctie:
o horizontaal voor input-efficiëntie,
Met: A = kleinst mogelijke arbeidsinput voor 189.400 auto’s
A+B = feitelijke arbeidsinput van Russelsheim.
o verticaal voor output-efficiëntie.
Met: D = feitelijke output van Luton
C+D = grootst mogelijke output bij 2.292 eenheden arbeid.
DEA of Data Envelopment Analysis,
zie gespecialiseerde literatuur en softwaretools.
 Efficiëntieanalyse, grafische
voorstelling
Zaragoza
Bochum
Antwerpen
A
B
Russelsheim
Ellesmere Port
Eisenach
C
Luton
D
Input- en outputefficiëntie in de autoassemblage bij Opel
 Productiefunctie: voorbeelden
• De productiefunctie legt een verband tussen output (q) en inputs
(we gebruiken meestal enkel qA en qK )
• Voorbeelden van productiefuncties:
Oefening: Probeer deze
functies grafisch voor te
stellen door de waarde van
één input vast te leggen en de
waarde van de andere input
te laten variëren.
 Maatstaven voor productiviteit
• Het begrip productiviteit meet de bijdrage van een bepaalde input
aan de output:
o
de productiviteit van een arbeider
o
de productiviteit van een machine
• Productiviteit kan op 2 manieren gemeten worden:
o
Gemiddelde productiviteit: per eenheid input
o
Marginale productiviteit: per extra eenheid input
 Gemiddelde productiviteit
• De gemiddelde productiviteit van een bepaalde input is gelijk aan de
output gedeeld door de input:
q
qA
q
qK
q A = arbeid = L
q K = kapitaal = K
• De gemiddelde productiviteit houdt rekening met alle geproduceerde
eenheden (van 0 tot q) en de volledige arbeidsinput (van 0 tot qA). De
gemiddelde productiviteit is daarom een “globaal” begrip.
 Marginale productiviteit
• De marginale productiviteit van een bepaalde input is gelijk aan de
toename van de output gedeeld door de toename van de input
q A = arbeid = L
q K = kapitaal = K
• De marginale productiviteit houdt enkel rekening met de extra
(laatst) geproduceerde eenheden als gevolg van één eenheid
arbeidsinput extra (minder). De marginale productiviteit is daarom
een “lokaal” begrip.
 Productiviteiten in de productie van
pralines
q
(doosjes)
qA
(uren)
GPA
(doosjes per uur)
(doosjes)
(uren)
MPA
(doosjes per extra uur)
als marginale > gemiddelde, zal gemiddelde toenemen,
als marginale < gemiddelde, zal gemiddelde afnemen,
als marginale = gemiddelde, zal gemiddelde gelijk blijven.
Dit is een algemene wiskundige wetmatigheid
 Wet van afnemende meeropbrengsten
• Marginale productiviteit noemen we ook meeropbrengsten. Veel
productieprocessen vertonen variabele meeropbrengsten.
Aanvankelijk is er meestal sprake van toenemende meeropbrengsten
waarna, vanaf een bepaald omslagpunt, de meeropbrengsten
beginnen af te nemen. Dit fenomeen staat bekend als de wet van de
afnemende meeropbrengsten (diminishing marginal product).
• Sommige productieprocessen kennen zelfs een punt vanaf waar
meeropbrengsten negatief worden (= minderopbrengsten).
• Bijvoorbeeld tappers op een fuif:
o de eerste tappers veroorzaken veel extra output als gevolg van
specialisatie (afrekenen, tappen, afwassen, …),
o bijdrage van volgende tappers neemt af, en
o meeropbrengsten kunnen zelfs negatief worden als er teveel
mensen achter de toog staan en in elkaars weg lopen.
 Wet van afnemende meeropbrengsten
q
toenemende
afnemende
negatieve
meeropbrengsten
qA
 Afnemende meeropbrengsten en verloop
van totale kostencurve
Tabel 6.1: De productiefunctie en totale kosten: Paolo’s Pizza’s
 Afnemende meeropbrengsten en verloop
van totale kostencurve
Figuur 6.1 De totale kostencurve wordt steiler bij afnemende
meeropbrengsten als de productie verhoogt
 3. The various measures of cost
Inputs voor de productie van pralines:
huur gebouw en machines: €1785/week,
grondstoffen (cacao, inpakmateriaal, …): €1/doosje,
verkoopster 4 uur per dag en 20 uur per week à rato van €25/uur,
Productiearbeiders via een interimkantoor, zie eerdere tabel:
Wekelijkse
productie
Huur en
leasing
Grondstoffen en
materialen
Verkoop
Fabricagekosten
 Vaste en variabele kosten
• Vaste kosten variëren niet met het productievolume:
Huur van gebouw en machines kost altijd €1785 per week, wat
ook het productievolume is.
o Vaste kosten stellen we voor door FK ( “fixed costs” = FC).
• Variabele kosten veranderen wel met het productievolume:
o Kost van grondstoffen stijgt met productievolume.
o De variabele kosten zijn de VK. (“variabele costs” = VC )
• En arbeid?
o is deels een vaste kost (verkoopster),
o maar deels ook variabel (productie-arbeiders via een
uitzendkantoor).
• Het verschil tussen vaste en variabele kosten is dus zeer afhankelijk
van de context.
o
 Verband tussen verloop variabele
kostencurve en meeropbrengsten
VK
Groepering van de verschillende kosten bij de productie van pralines:
VK= kosten van grondstoffen en productiearbeid variëren
naargelang het productieniveau (zie tabel)
Wekelijkse productie (q)
Vaste kost (FK)
Variabele kost (VK)
Totale kost (TK)
 TK = VK + FK grafisch
Figuur : Kostenfuncties voor de productie van doosjes pralines
TK
Totale kost
Variabele
kost
Vaste kost
q
 Gemiddelde kosten
De gemiddelde kost (of eenheidskost) is gelijk aan de relevante totale
kosten gedeeld door het productievolume.
Gemiddelde vaste kosten:
Gemiddelde variabele kosten:
Gemiddelde kosten:
Wekelijkse
productie
Vaste
kost
Variabele
kost
Gemiddelde
vaste kost
(GFK)
Gemiddelde
variabele kost
(GVK)
Gemiddelde
kost
 Verloop van de gemiddelde kosten
• De GFK verlopen altijd dalend omdat het goedkoper wordt de
vaste kosten over een groter outputvolume te verdelen :
o Als q=10, dan is
• De vorm van de GVK is afhankelijk van het productieproces.
o Vaak verloopt de GVK curve U-vorming omdat het
onderliggende productieproces aanvankelijk toenemende
meeropbrengsten (voordelen van specialisatie, betere bezetting
van machines enz.) en daarna afnemende meeropbrengsten
vertoont..
o Dus er is een “ideaal” niveau van productie waar GVK
minimaal zijn.
 Verloop van de gemiddelde kosten
GVK en GK neigen naar elkaar toe omdat de GFK zeer klein worden bij grote
productievolumes.
Zolang GVK daalt, zal ook GK dalen.
Vanaf het punt waar GVK een minimum bereikt:
- dalen de GK zolang de afname van de GFK groter is dan de toename in de GVK
- stijgen de GK als de toename in GVK groter is dan de afname van GFK
GK
GVK
GFK
Gemiddelde kost
Gemiddelde variabele kost
Gemiddelde vaste kost
q
 Marginale kosten
De marginale kost is de kost van een extra eenheid productie en gelijk aan
de toename van de totale kosten TK voor één extra eenheid output:
Uitbreiding van productievolume van 1.000 naar 2.000 doosjes (Δ q =
Wekelijkse
productie
Totale kost
Marginale kost
Gemiddelde
variabele kost
Gemiddelde kost
 Verloop van de marginale kosten
Verband tussen MK en GK:
o Zolang de MK kleiner zijn dan de GK, zullen de GK dalen.
o Wanneer de MK groter zijn dan de GK, zullen de GK stijgen.
 MK gaat door het minimum van GK ( = minimum efficiënte schaal)
MK
Marginale kost
Gemiddelde kost
Gemiddelde variabele kost
q
 Verband aanbodfunctie en MK
• Marginale kosten hangen af van het productieniveau en verlopen
typisch U-vormig zoals de gemiddelde kosten: de wet van de
afnemende meeropbrengsten begint te spelen vanaf een
bepaald punt.
• De aanbodfunctie zoals gezien in eerste semester komt overeen
met het stijgende deel van de marginale kostenfunctie.
• Als gevolg van afnemende meeropbrengsten verloopt de MK en
dus de aanbodfunctie stijgend.
• De producent wenst dus een hogere vergoeding per eenheid om
meer eenheden in de markt wil brengen.
 U-vormige GVK en GK-curven
Fig. 6.4 : een bedrijf dat eerst toenemende meeropbrengsten en daarna
afnemende meeropbrengsten ervaart in de productie vertoont typisch
U-vormige GVK en GK- curven.
 Summary : Many Types of Cost
Table 6.3 Bepaal als oefening VK, FK, GVK, GK en MK van de
 4. Costs in the short and in the long run
For many firms, the division of total costs between fixed and
variable costs depend on the time horizon.
For instance, the size of a factory cannot be changed in the short
run. By contrast, over a period of several years, the entrepreneur
can expand the size of his factory or build new factories. Thus this
fixed cost in the short run becomes a variable cost in the long run.
Because many decisions are fixed in the short run but variable
in the long run, a firm’s long-run cost curves differ from its
short-run cost curves.
 Relationship Between Short-Run
and Long-Run Average Total Cost
• Op lange termijn beschikken bedrijven over meer productieflexibiliteit (vaste
kosten worden variabel) waardoor LGK-curve lager ligt dan de GK-curve op korte
termijn.
• The long-run average total cost curve is a much flatter U-shape than the short-run
average total cost curve.
• All the short-run curves lie on or above the long-run curve.
 Relationship Between Short-Run
and Long-Run Average Total Cost
These properties arise because firms have greater flexibility in the
long run.
In essence, in the long run, the firm chooses which short-run curve
it wants to use.
But in the short run, it has to use whatever short-run curve it chose
in the past.
How long it takes a firm to adjust its production facilities depends
on the sector.
 5. Returns to Scale
Voorbeeld van de banksector:
o
o
Jaren ’80: arbeidsintensieve sector met veel loketpersoneel die
klanten bedienen (geld afhalen, overschrijvingen, …).
Sinds jaren ’90 is er veel geautomatiseerd:
geldautomaten en internetbankieren.
• Maar dat vereist grote investeringen in informatica en leidt tot een
toename van de FK. Hierdoor verschuift het minimum van de GK
naar rechts en naar beneden (als VK voldoende dalen).
• En moet een grotere schaal nagestreefd worden om tegen de
goedkoopste eenheidskost te produceren
 Fusiegolf in de banksector.
Kostenevolutie in de banksector
GK
LGK
q2005 Aantal
 Kostenevolutie in de banksector
• Op korte termijn moeten de banken op één kostenfunctie blijven omwille van
lopende engagementen.
o Met klassieke, manuele technieken, is q1980 het kostenminimaliserende
transactievolume.
Op langere termijn kan men door performante technologie loketpersoneel
uitsparen.
o Uitgebreid netwerk bankterminals leidt in jaren ’90 tot een nieuwe
kostenstructuur en een kostenminimaliserend transactievolume gelijk aan q1990.
o Gebruik van internetbankieren leidt in de jaren 2000 tot weer een nieuwe
kostenminimaliserend transactievolume van q2000.
De dikke volle lijn geeft aan welke de goedkoopste technologie is voor
verschillende productievolumes (= aantal transacties).
De dikke stippellijn geeft de continue versie van de lange termijn gemiddelde
kostencurve weer van de banksector.
 Schaalvoordelen en lange termijn
gemiddelde kosten
GK
GK1
LGK
GK2
GK5
GK4
GK3
LGK
Dalende LGK impliceren
schaalvoordelen
Stijgende LGK impliceren
schaalnadelen
q
 Schaalvoordelen en verloop LGK-curve
Vaak vertonen LGK curves een U-vormig verloop (zie ook fig. 6.5):
o
o
Aanvankelijk (tussen 0 en q3) zijn er schaalvoordelen (economies
of scale) verbonden aan hogere productievolumes (efficiëntere
benutting productiepotentieel, specialisatie, …)
 LGK curve daalt
Maar er komt een moment (vanaf q3) dat schaalnadelen
(diseconomies of scale) overheersen (organisatieproblemen, …)
 LGK curve stijgt
 Causes of Economies of Scale
(1) hoge vaste kosten:
o door technologische vooruitgang zoals bij netwerksectoren (banken,
GSM operatoren, IT, …),
o sectoren waar O&O een grote rol speelt, bvb. farmaceutische sector
o sectoren waar wereldwijde marketingcampagnes belangrijk zijn,
bvb. sportkleding (Nike, Adidas, …).
(2) dalende gemiddelde variabele kosten:
o door lagere inputprijzen bij grotere afname
o door verbetering technologie bvb. een containerschip dubbel zo
groot als zijn voorganger, doet kosten met factor 4 toenemen maar
capaciteit neemt toe met factor 8 (Formule van oppervlakte versus
formule van inhoud).
 Voorbeeld containerschepen
Onderstaande grafiek toont hoe de gemiddelde transportkost per container afneemt
met de capaciteit van het containerschip op 3 klassieke routes (gegevens van 1997).
o TEU = “twenty-feet equivalent unit” = 20-voet container.
Containerschepen worden alsmaar groter om schaalvoordelen te kunnen realiseren.
Bron: Culliane, K. and M. Khanna “Economies of Scale in Large Containerships”,
Journal of Transport Economics and Policy, Vol. 33, pp. 185-207.
 Causes of Diseconomies of Scale
Schaalnadelen treden op in sectoren met:
(1) relatief lage vaste kosten:
o Bvb. diensten aan consumenten zoals restaurants,
kappers, …
(2) stijgende gemiddelde variabele kosten:
o als gevolg van de wet van de dalende meeropbrengsten.
(3) organisatorisch problemen:
o Logistieke problemen om inputs en outputs op tijd op hun plaats
te krijgen,
o Complexere organisaties leiden vaak tot managementproblemen,
o en/of tot vervreemding tussen management en werkvloer.
 6. What is a competitive market?
• De “markt” is het geheel van vraag naar en aanbod van een bepaald
product. Maar niet elke markt functioneert op dezelfde manier. De
prijsvorming op de markt van de bouw van passagiersvliegtuigen zal
bijvoorbeeld duidelijk anders verlopen dan de prijsvorming bij
bakkers.
• Afhankelijk van een aantal kenmerken onderscheiden we daarom
verschillende “marktvormen”. We gebruiken twee
basiskarakteristieken om deze marktvormen in te delen:
o het aantal concurrenten in de markt
o de aard van het aangeboden product
 Aantal concurrenten
Eén aanbieder: monopolie
Twee aanbieders: duopolie
Enkele aanbieders: oligopolie
Zeer veel aanbieders: concurrentie
• Het aantal concurrenten wordt bepaald door toetredingsbelemmeringen (barriers to entry):
o Technologische toetredingsbelemmeringen
o Wettelijke toetredingsbelemmeringen
• Indien er geen toetredingsbelemmeringen zijn, is het aantal
aanbieders in principe onbeperkt. Een groot aantal aanbieders is
een eerste kenmerk van een markt van volmaakte mededinging of
perfecte concurrentie
(perfectly competitive market).
 Aard van het product
Homogeen: de producten van verschillende aanbieders worden door
consumenten als nagenoeg identiek ervaren. Bijvoorbeeld: benzine
Heterogeen: de producten van verschillende aanbieders worden door
consumenten als duidelijk verschillend ervaren. Bijvoorbeeld: kledij
• Een homogeen product is een tweede kenmerk van een markt van
volmaakte mededinging of perfecte concurrentie.
• Indien er geen toetredingsbelemmeringen zijn en er wordt een
heterogeen product aangeboden, dan spreken we over
monopolistische mededinging of monopolistische concurrentie.
 Vier eigenschappen voor perfecte
concurrentie
• Als tegelijk voldaan is aan volgende 4 voorwaarden:
veel vragers en aanbieders (markatomisme),
o homogeen goed,
o perfecte informatie i.v.m. prijs en kwaliteit
(markttransparantie),
o geen toe- of uittredingsbelemmeringen,
• … spreken we over perfecte concurrentie en kan geen enkele
individuele aanbieder marktmacht ontplooien.
• Elke aanbieder is klein in vergelijking met de markt zodat hij de
prijs als gegeven moet beschouwen: prijsnemer (price taker).
 Prijsnemers kunnen enkel hun productievolume kiezen.
• Weinig voorbeelden in de realiteit maar wel belangrijk als
referentiepunt bij de studie van marktvormen.
o
 Ontvangsten bij perfecte concurrentie
Gemiddelde ontvangsten = GO = TO/q = p.q/q = p
Average revenue = AR = TR/q = p.q/p = p
=> GO = p ongeacht de marktvorm
Marginale ontvangsten = MO = ΔTO/Δq = p
Marginal revenue = MR = ΔTR/Δq = p
=> Enkel bij perfecte concurrentie want ondernemer is een
prijsnemer (zijn marktaandeel is atomistisch klein zodat hij
geen invloed heeft op de prijs.
Bij perfecte concurrentie is p = GO = MO = constante
 p = GO = MO bij perfecte concurrentie
Wekelijkse
productie
Prijs
Totale
opbrengst
Marginale
opbrengst
Gemiddelde
opbrengst
Ontvangsten van de pralineproducent op een markt van perfecte concurrentie
 Total Revenue, Total Cost and Profit
Winst = totale ontvangsten – totale kosten
Profit = Total revenue – Total cost
Profit = TR -TC
o
o
We will assume that a firm’s objective is to make profit as large as
possible, to maximize profit.
An economist measures a firm’s economic profit as the firm’s total
revenue minus all the opportunity costs (explicit and implicit costs)
while an accountant measures the firm’s accounting profit as the
firm’s total revenue minus only the firm’s explicit costs.
Economische winst
Economische winst is het verschil tussen de opbrengsten en de
economische kosten of opportuniteitskosten (omvatten ook de
impliciete kosten en zijn ruimer dan de expliciete of boekhoudkundige
kosten). Voorbeelden van impliciete kosten: tijdskost, gederfd loon, …
Opbrengsten Economische kosten
Totaal
Expliciet Impliciet
Economische
winst
Boekhoudkundige
winst
Economische versus boekhoudkundige winst
 Een “normale” return of winst
• Economische winst gelijk aan nul wordt beschouwd als een
“normale” winst of “return”.
• “Normaal” in de zin dat de opbrengsten even groot zijn als de
gangbare marktvergoeding indien de ingezette middelen op een
andere wijze aangewend zouden worden.
• Bedrijven met een negatieve economische winst vertonen soms nog
een positief boekhoudkundig resultaat.
o Die bedrijven zouden beter sluiten omdat de ingezette middelen
in een andere aanwending een hogere return kunnen opleveren.
• Met winst bedoelen we in het vervolg enkel nog economische
winst.
 7. Profit maximization and the
competitive firm’s supply curve
• Maximale winst wordt bereikt bij q* = 5.000 doosjes.
• Bij dat productieniveau geldt dat marginale opbrengst (MO) gelijk is
aan marginale kost (MK).
Wekelijkse
productie
Totale
opbrengst
Totale
kost
Winst
Marginale
kost
Marginale
opbrengst
Bepaling optimale
productieniveau:
MO versus MK
MO = MK
Het optimale productieniveau van de pralineproducent
 Marginale gedragsregel bij
productiebeslissing
• Waarom is MO = MK een noodzakelijk voorwaarde opdat de
economische winst maximaal zou zijn?
• Stel dat de chocolatier een q kiest waarbij MK < MO:
o de productie van één extra eenheid kost minder dan ze opbrengt:
de winst stijgt door meer te produceren.
• Stel dat de chocolatier een q kiest waarbij MK > MO:
o de productie van één extra eenheid kost meer dan ze opbrengt: de
winst stijgt door minder te produceren.
 Dus de winst is maximaal bij q* zodat MK = MO.
 Marginale gedragsregel
TK, TO, W
Winst
TK
Verlie
s
TO
W
MO
MK
q
MK
MO
q
Het optimale
productieniveau
van de
pralineproducent:
W is maximaal bij
q waarvoor
MO = MK
 The Marginal Cost Curve and
the Firm’s Supply decision
• Een winstmaximaliserende producent kiest een productievolume
zodat MO= MK(q*) waarbij nu MO = p omdat de producent een
prijsnemer is op de markt van perfecte concurrentie.
• Bij perfecte concurrentie geldt dus dat p= MK(q*).
• Elke andere prijs (door bijvoorbeeld schokken in de markt)
impliceert dus een andere optimale q*.
• Het snijpunt van de MK-curve met de prijslijn p vertelt wat het
winstmaximaliserende productievolume is voor die bepaalde prijs
 The Firm’s Short-Run Decision
to Shut Down
• Difference between a temporary shutdown (tijdelijke sluiting of
tijdelijk stilleggen van de productie) and the permanent exit of a
firm from the market (definitieve uittreding uit de markt).
• Shutdown refers to a short-run decision not to produce anything
during a specific period of time because of current market
conditions.
=> No variable costs of production but fixed costs remain.
• Exit refers to a long-run decision to leave the market.
=> No variable costs and no fixed costs (he can sell his facilities)
 Loont het om te produceren?
• Eenmaal het optimale productievolume bepaald volgens de marginale
gedragsregel (hoeveel produceren? ), moet de ondernemer nog
afwegen of het wel loont om te produceren.
Bij het best mogelijk winstmaximaliserende productievolume wordt
misschien tijdelijk verlies geleden?
Voor een correcte beslissing worden de twee alternatieven
vergeleken: verder produceren of tijdelijke sluiting (shutdown).
Verder produceren leidt tot resultaat:
Tijdelijke sluiting leidt tot resultaat:
o Opbrengsten vallen terug op nul maar vaste kosten lopen gewoon
door.
 TO moeten minstens VK dekken
• Verder produceren is te verkiezen boven tijdelijke sluiting als:
TO – FK – VK > – FK, of met andere woorden,
• Verder produceren is te verkiezen boven tijdelijke sluiting indien:
o De totale ontvangsten groter zijn dan de variabele kosten.
• De opbrengsten laten immers toe om minstens een deel van de
onvermijdelijke vaste kosten te recupereren.
o De verkoopprijs groter is dan de gemiddelde variabele kost.
• Want als p < GVK volstaan de gemiddelde opbrengsten (p)
niet om de gemiddelde variabele kosten te dekken.
o
 Individuele aanbodcurve op korte
termijn bij perfecte concurrentie
p, MO, GO
GK, MK, GVK
Gemiddelde kost
Marginale kost
Gemiddelde variabele
Individuele aanbodcurve op KTvan de pralineproducent
q
 Individuele korte termijn
aanbodcurve bij perfecte concurrentie
De individuele korte termijn aanbodcurve is gegeven door het stijgende deel van
de marginale kostencurve dat boven de gemiddelde variabele kostencurve ligt.
De individuele korte termijn
aanbodcurve
van een producent valt
samen met de MK-curve,
waarbij p  GVK
anders is het beter
om (tijdelijk) te stoppen
met produceren.
 Sunk costs
• Sunk costs (gezonken kosten) are costs that have already been
committed and cannot be recovered.
• A firm cannot recover its fixed costs by temporarily stopping
production and as a result the firm’s fixed costs are sunk in the
short run. The firm can ignore these sunk costs when deciding
how much to produce because these costs are already made.
• Therefore the firm’s short-run supply curve is the part of the
marginal cost curve that lies above average variable costs and the
size of the fixed cost does not matter for this supply decision.
 Gezonken versus vermijdbare kosten
• Impliciete kosten zijn relevante kosten die niet in de boekhouding
voorkomen. Omgekeerd, sommige kosten die in de boekhouding
voorkomen, zijn niet relevant voor bedrijfseconomische beslissingen.
• Gezonken kosten zijn daar een voorbeeld van.
Het gaat om kosten die niet meer vermeden kunnen worden.
• Gezonken kosten staan tegenover vermijdbare kosten.
• Vb. reclamecampagne voor nieuwe likeurpraline.
o Kosten van de reclamecampagne:
• Kosten reclamebureau: €15.000 (al betaald)
o Verwachte extra winst (exclusief reclamekosten): €40.000.
 Gezonken versus vermijdbare kosten
Voorbeeld : reclamecampagne
• Maar nét voor de lancering breekt een voedselschandaal los bij een
concurrent (besmetting met giftige stoffen in likeurpralines…) en
stort de markt voor die pralines in.
o Verwachte extra winst valt terug op maar €20.000.
• Moet de producent de lancering van zijn nieuwe pralines afblazen
of niet?
Verwachte extra winst
Kostprijs reclamebureau
Kostprijs publicatie tijdschrift
Kostprijs publicatie krant
Verschil
Doorgaan met campagne
Campagne afgelasten
 Gezonken versus vermijdbare kosten
Voorbeeld : reclamecampagne
Doorgaan met de campagne
 leidt tot een verlies van €10.000.
De campagne aflasten
 leidt tot een groter verlies (€18.000) omdat je niet alle kosten
(reclamebureau, voorschotten) kan vermijden!
• Omdat gezonken kosten niet vermijdbaar zijn, moet je er geen
rekening mee houden.
• Daarom kan je beter de twee opties (doorgaan of afgelasten)
vergelijken in termen van vermijdbare kosten alleen.
 Voorbeeld : reclamecampagne
Analyse zonder gezonken kosten
Verwachte extra winst
Kostprijs reclamebureau
Kostprijs publicatie tijdschrift
Kostprijs publicatie krant
Verschil
Doorgaan met campagne
Campagne afgelasten
Conclusie: doorgaan is beter, want dat brengt netto €8.000 op.
 Omdat gezonken kosten niet meer vermijdbaar zijn, moet je als
ondernemer voorzichtig zijn met het aangaan van engagementen!
 The Firm’s Long-Run Decision
to Exit or Enter a Market
• Definitieve uittreding uit de markt (exit) is te verkiezen boven verder
produceren als:
o TO < TK, (geen vaste kosten meer want productiefaciliteiten
kunnen verkocht worden en contracten opgezegd) of met andere
woorden,
• Analoog is intrede in de markt (entry) te verkiezen indien dit
winstgevend is:
The competitive firm’s long-run supply curve is the portion of its
marginal cost curve that lies above average total cost (different
with short-run!)
 Individuele lange termijn
aanbodcurve bij perfecte concurrentie
• De individuele lange termijn aanbodcurve is gegeven door het stijgende deel van
de marginale kostencurve dat boven de gemiddelde totale kostencurve ligt.
De individuele lange
termijn aanbodcurve
van een producent valt
samen met de
MK-curve,
waarbij p  GK
anders is het beter
om definitief uit de
markt te treden.
 Measuring Profit in our Graph
for the Competitive Firm
Productie met winst = TO – TK = [GO – GK].q*
o Oppervlakte rechthoek met lengte q* en hoogte GO–GK.
MK
Winst bij productie
Marginale kost
Gemiddelde kost
Gemiddelde variabele kost
Winst van de pralineproducent
q
 Measuring Profit in our Graph
for the Competitive Firm
Productie met verlies op korte termijn want GO < GK maar
zolang p  GVK loont het om tijdelijk verder te werken.
MK
Marginale kost
Gemiddelde kost
Gemiddelde variabele kost
Verlies bij productie
Verlies van de pralineproducent
q
 Measuring Profit in our Graph
for the Competitive Firm
Productie met winst en verlies (op lange termijn)
Fig. 6.11 Winst en verlies
 8. The supply curve in a
competitive market
Op korte termijn:
o
is het moeilijk een nieuwe onderneming op te starten
o
ligt het aantal ondernemingen dus vast
o
en is het marktaanbod gelijk aan de som van het aanbod van
elke individuele onderneming.
 Marktaanbod met een vast aantal ( =1.000)
identieke ondernemingen (korte termijn)
 De marktdynamiek bij perfecte
concurrentie
Op lange termijn:
o
o
o
is het aantal ondernemingen variabel
indien ondernemingen winsten boeken, lokt dat toetreding uit
van nieuwkomers
bij verlies zullen er ondernemingen de markt verlaten
• Als het aantal ondernemingen stabiel blijft (geen toe- of
uittredingen meer) kunnen we spreken over een lange termijn
evenwicht in de markt.
• evenwicht op lange termijn impliceert dus winst noch verlies
(bij identieke kostenstructuur van ondernemingen)
 De marktdynamiek bij perfecte
concurrentie
Voorbeeld van 10 identieke chocolatiers
Marktprijs
MO)
Productie
1 bedrijf
Gemiddelde
kost
Marginale
kost
Winst
Markaanbod
aantal
chocolatiers:
A
Marktvraag
V
 De marktdynamiek bij perfecte
concurrentie
• Situatie 1: korte termijn en geen evenwicht
o
o
o
o
o
10 chocolatiers produceren pralines tegen een prijs van 4€ per
doosje
Individueel aanbod bedraagt 6.000 doosjes
Marktaanbod bedraagt 10 x 6.000 = 60.000 doosjes
Marktvraag bij een prijs van 4€ bedraagt maar 40.000 doosjes
Vermits marktaanbod > marktvraag daalt de prijs tot 3,5€ per
doosje
 De marktdynamiek bij perfecte
concurrentie
• Situatie 2: evenwicht op korte termijn
o
o
o
o
De prijs is gedaald tot 3,5€ per doosje
Marktaanbod is nu gelijk aan marktvraag (50.000 doosjes)
De markt is in evenwicht en elke chocolatier maakt 2.000 €
winst
De winsten van de 10 oorspronkelijke producenten lokken
echter toetreding uit van 5 nieuwe chocolatiers
 De marktdynamiek bij perfecte
concurrentie
• Situatie 3: lange termijn en geen evenwicht
o
o
Het nieuwe marktaanbod na toetreding van de 5 nieuwe
chocolatiers bedraagt 75.000 (= 15 x 5.000) en overtreft de
marktvraag die nog altijd 50.000 is.
Dus de prijs moet dalen naar 3€ per doosje om het evenwicht te
herstellen
• Situatie 4: evenwicht op lange termijn
o
o
Marktaanbod is na prijsdaling opnieuw gelijk aan marktvraag
De markt is in evenwicht en geen enkele chocolatier maakt nog
winst
 Dynamiek in een markt van
perfecte concurrentie
Het marktaanbod bij perfecte concurrentie met identieke
ondernemingen (evolutie naar het lange termijn marktevenwicht)
 Lange termijn marktaanbod
• Voor een lange termijn marktevenwicht bij een perfecte concurrentie
geldt dat:
o de producent in evenwicht is:
• winstmaximaliserend gedrag, dus MO = MK
o de markt op korte termijn in evenwicht is:
• prijs zodanig dat marktvraag gelijk is aan marktaanbod.
o de markt op lange termijn in evenwicht is:
• geen toe- of uittreding omdat winst gelijk is aan nul, of dus
• Bijgevolg moet op lange termijn gelden dat
• MK = GK impliceert dat er wordt geproduceerd in het minimum van
de GK of op de minimum efficiënte schaal (in de optimale
ondernemingsdimensie).
 Marktaanbod met toe- en uittreding
(lange termijn marktaanbod)
 A Shift in Demand in the Short Run
and long Run
• Fig. 6.14 (panel a): Markt bevindt zich in haar lange termijn
evenwicht, geen enkele onderneming maakt winst en prijs = minimum
van de GK. Vraag = aanbod bij (Q1, P1)
 A Shift in Demand in the Short
Run and long Run
• Fig. 6.14 (panel b): Horizontale vraagschok naar rechts. Korte termijn
evenwicht verschuift van A naar B, ondernemingen verhogen productie
en maken winst want P2 > GK.
 A Shift in Demand in the Short Run
and long Run
• Fig. 6.14 (panel c): Toetreding van nieuwe ondernemingen door winst
totdat nieuw lange termijn evenwicht bereikt is waarbij prijs terug
gedaald is tot P1 en het aanbod is toegenomen tot Q3.
 Why the Long-Run Supply Curve
Might Slope Upwards
• Some resources used in production may be available only in
limited quantities which will result in a bidding up of these
resources and as such will raise the production costs which in turn
means a rise in price.
• Firms may have different costs, so the price must rise to make
entry profitable for firms with higher costs.
• The long-run supply curve is typically more elastic than the
short-run supply curve because firms become more efficient in the
long-run through the process of positive destruction (entry and exit).
 Perfecte concurrentie bij
verschillende kostenstructuur
• Ondernemingen die efficiënt produceren (lage kostenstructuur)
maken winst.
o Intramarginale ondernemingen blijven actief in de sector.
Ondernemingen die inefficiënt produceren (hoge kostenstructuur)
maken verlies.
o Extramarginale ondernemingen verlaten de sector.
Marginale ondernemingen maken winst noch verlies.
Verschillen in kostenstructuren verklaren simultaan toe- en uittreden
in sectoren.
o Voorbeeld: lage kostenmaatschappijen nemen plaats in van
traditionele luchtvaartmaatschappijen.
Starters hebben vaak iets hogere kosten dan gevestigde producenten
(leerkosten).
 Recommended excercises
Chapter 6:
