Part 6
Firm behaviour and market
structures
Market structures II: Monopolistic
Competition

 Chapter 15
Market structures II:
Monopolistic
Competition

 Introduction

287

• In dit hoofdstuk wordt een marktstructuur bestudeerd met enerzijds
kenmerken van concurrentie door de vele aanbieders en anderzijds
kenmerken van een monopolie omdat elke producent zijn goed op
unieke wijze aanbiedt.
o Concurrentie-aspect: een groot aantal ondernemingen als gevolg
van weinig of geen toetredingsbelemmeringen.
o Monopolie-aspect: door productdifferentiatie kan elke
onderneming marktmacht uitoefenen voor zijn eigen variant van
het product: elke producent is een prijszetter.
• Voorbeelden
o Gemakkelijk differentieerbare producten (heterogene producten)
met lage toetredingskosten: diensten (bvb. restaurants),
consumentengoederen (bvb. kleding, wasproducten, games), …
.

 Overzicht

1. Competition with differentiated products (p.288-292)
2. Advertising and branding (p.292-295)
3. Contestable markets (p.295- 296)
4. Conclusion (p. 297 - 298)

/

 1. Competition with
differentiated products

/

Winstmaximalisatie op KT: Wat is het verschil met een monopolie?
p, MO, GO
MK, GK
MK

GK

pmc

Vi = GOi
MOi
qmc

q

 The monopolistically competitive
firm in the short run

288

• Omwille van het aanbieden van een heterogeen product is een
onderneming in een marktvorm van monopolistische concurrentie
in vele opzichten een monopolist:
o De vraagcurve naar zijn productvariant heeft een dalende
helling.
o Winstmaximalisatie gelijkaardig aan deze van een monopolist:
ondernemer bepaalt productiehoeveelheid waar MO = MK en
bepaalt de bijhorende prijs via de vraagcurve naar zijn product.
• Enkel op korte termijn verloopt het winstmaximalisatieproces
gelijkaardig voor een monopolist en een ondernemer in een
marktvorm van monopolistische concurrentie.

 Monopolistic competitors in the
short run

289

Fig. 15.1. Waarom maakt de ondernemer in de linkse figuur winst
en de ondernemer in de rechtse figuur verlies?

 The long-run equilibrium

289

• Zolang op korte termijn winst wordt gemaakt door de individuele
ondernemers, lokt dit in de lange termijn toetreding uit van
nieuwkomers.
o Hierdoor verkleint het marktaandeel van de bestaande
ondernemingen want de markt wordt verdeeld tussen meer
producenten: de vraagcurves van individuele ondernemers
verschuiven naar binnen.
o Hierdoor wordt de vraag naar hun productvarianten
prijsgevoeliger want de consument kan nu kiezen uit meer
substituten: de vraagcurves van individuele ondernemers
worden vlakker.
• Dit proces van toetreding zal tot stilstand komen indien er geen
economische winstmogelijkheden meer zijn.

 Winstmaximalisatie op lange termijn

/

Door toetreding is de winst tot nul herleid (GOi’ = GK)
maar GOi’ = p’ > MK, dus elke ondernemer heeft nog marktmacht
(mark-up > 0).
p, MO, GO
MK, GK
MK

GK

pmc

p'mc

MO’i
MOi
q'mc

V’i = GO’i
Vi = GOi
q

 The long-run equilibrium

289

• As in a monopoly, price exceeds marginal cost:
Winstmaximalisatie leidt tot MO = MK en omdat de vraagcurve
van een ondernemer in monopolistische concurrentie een dalend
verloop kent, zal MO < p waardoor bij winstmaximalisatie ook
MK < p.

• As in a competitive market, price equals average total cost:
Vrije toe- en uittreding drijft de economische winst op lange
termijn naar nul.

 Monopolistic versus perfect competition
Fig. 15.3 vergelijkt het LT-marktevenwicht bij monopolistische
concurrentie (links) met het LT-marktevenwicht bij perfecte
concurrentie (rechts): Wat zijn de twee belangrijke verschillen ?

290

 Monopolistic versus perfect competition

290

1) Excess Capacity (overcapaciteit)
In een markt van monopolistische concurrentie leidt toe- en
uittreding tot nul winsten dus GO = GK
• maar de productiehoeveelheid is kleiner dan de hoeveelheid waar de
ondernemer produceert op zijn minimum efficiënte schaal dus GK >
minimum GK
• m.a.w. de goederen worden niet tegen de laagst mogelijk eenheidskost
geproduceerd.
• Indien de ondernemer meer zou produceren, zouden de GK dalen maar de
gevraagde hoeveelheid naar zijn productvariant is te klein.

Bij perfecte concurrentie wordt ook op lange termijn winst noch
verlies gemaakt
• maar toe- en uittreding zorgt ervoor dat de ondernemer gedreven wordt te
produceren op zijn minimum efficiënte schaal dus GO = minimum GK.

 Monopolistic versus perfect competition
2) Mark-up over marginal cost (p > MK)
In een markt van monopolistische concurrentie behoudt elke
ondernemer marktmacht, ook op lange termijn.
Bij perfecte concurrentie heeft geen enkele ondernemer
marktmacht, niet op korte en niet op lange termijn.

291

 Monopolistic competition and the
welfare of society
Bij perfecte concurrentie is de markt efficiënt en leidt tot
maximale welvaart:
o Allocatieve efficiëntie: wat en hoeveel?
MBB = MK (snijpunt vraag- en aanbodcurve)
o Productieve efficiëntie: door wie of hoe?
MK1 = MK2= … en productie tegen minimale GK
Bij marktmacht:
o p > MK, dus geen allocatieve efficiëntie
o GK > min GK dus geen productieve efficiëntie

291

 Monopolistic competition and the
welfare of society
Allocatieve en productieve inefficiëntie
p, MO, GO
MK, GK

MK
GK

Productie gebeurt
tegen hogere GK

GKmc = pmc
GKpc = ppc

MOi

Vi = GOi

qmc

qpc

onderproductie

Productief
efficiënt

q

/

 Monopolistic competition and the
welfare of society

291

• A monopolistically competitive market has the deadweight loss of
monopoly pricing.
• Because monopolistic competitors are making already zero profits,
requiring them to lower their prices to equal marginal cost would
cause them to make losses (see also Chapter 14 Monopoly)
• The number of firms in this market could be too much or too little:
entry causes two external effects:
o Product-variety externality: entry of a new firm causes a
positive externality on consumers because consumers get more
product variety.
o Business-stealing externality: entry of a new firm imposes a
negative externality on existing firms since they lose customers
and profit.

 2. Advertising and branding

292

• When firms sell differentiated products and charge prices above
marginal cost, each firm has an incentive to advertise or develop
brands in order to attract more buyers to its particular product or
develop loyalty.
• The more differentiated the products, the higher the amount of
revenue firms spend for advertising (perfumes, soft drinks,
breakfast cereals, ..)
• Advertising takes many forms: newspapers, magazines, TV, radio
and via the internet.

 The debate over advertising

292

Critique of advertising :

• Advertising manipulates people’s tastes, is more psychological
rather than informational and impedes competition.
• Fostering brand loyalty makes buyers less concerned with
price differences among similar goods.
• With a less elastic demand, each firm charges a larger mark-up
over marginal cost.

 The debate over advertising

293

Defence of advertising :

• Providing information which allows customers to make better
choices and thus enhances the ability of markets to allocate
resources efficiently.
• Fosters competition because customers can more easily take
advantage of price differences.
• Each firm has less market power.
• Advertising allows new firms to enter more easily because it
gives entrants a means to attract customers from existing firms.

 Advertising as a signal of quality

293

• Ondernemingen die veel geld spenderen aan reclame geven een
geloofwaardig signaal aan consumenten dat hun product
kwalitatief is.
• Voor ondernemingen die veel geld spenderen om consumenten
te overtuigen hun nieuw product te proberen, kan enkel het
aanprijzen van een kwalitatief product dat consumenten
nadien herhaaldelijk zullen aankopen, winstgevend zijn (bvb.
dure reclamespot voor ontbijtgranen).
• Niet de informatie maar wel de kost van reclame is van belang
voor de geloofwaardigheid van de reclame (bvb. gebruik van
beroemdheden in een reclamespot)

 Branding and brand names

295

• Branding (merkbekendheid) : de manier waarop een
onderneming een identiteit creëert voor zichzelf en benadrukt op
welke manier zij verschilt van haar concurrenten.
• Twee types ondernemingen:
o Ondernemingen die merkbekendheid genieten door veel geld
te spenderen aan reclame en vaak een hogere prijs vragen voor
hun product.
o Onbekende ondernemingen die geen reclame maken en geen
merkbekendheid genieten maar vaak aanbieden via het
huismerk van een warenhuis.

 Branding and brand names

295

• Critique of brand names (merknamen) :
o Consumenten nemen via reclame verschillen waar die niet echt
bestaan en gedragen zich dus irrationeel door teveel te betalen
voor merken.
• Defending brand names :
o Merknamen verschaffen consumenten informatie die ze niet
kennen vóór de aankoop (bvb. kwaliteit van een internationale
hotel- of restaurantketen ten opzichte van een lokaal
hotel/restaurant).
o Merknamen geven de betreffende ondernemingen een prikkel
om aan de behoeften van klanten te voldoen om hun goede
reputatie en het vertrouwen van klanten te behouden (bvb.
internationale hotelketen).

 3. Contestable markets

295

• Vaak grote verschillen tussen de theorie en het waargenomen
gedrag van ondernemingen. Dit leidde tot de ontwikkeling van
een nieuwe theorie door W. Baumol, J. Panzar en R.Willig in
1982: perfect betwistbare (contestable) markten.
• De belangrijkste karakteristiek van perfect betwistbare of
contesteerbare markten is dat het gedrag van ondernemingen
beïnvloed wordt door de dreiging van nieuwe toetreders in de
markt.
• Hoe meer contesteerbaar een markt is, hoe lager de
toetredingsbelemmeringen zijn in deze markt.
• Deze dreiging van nieuwe toetreding resulteert in een ander
gedrag van ondernemingen dan louter winstmaximalisatie.

 3. Contestable markets

296

• Entry limit pricing: Bestaande ondernemingen beperken hun
winst door lage prijzen (lager dan de prijs waarbij hun winst
maximaal is) te hanteren om nieuwe toetreding af te schrikken.
Bestaande (grotere) ondernemingen kunnen daarbij vaak
genieten van schaalvoordelen terwijl nieuwe ondernemingen
vaak nog kampen met leerkosten.

• Predatory or destroyer pricing: Bestaande ondernemingen
gaan tijdelijk de prijs lager zetten dan de gemiddelde kost
(tijdelijk verlies) om aldus concurrenten uit de markt te
verdrijven of de dreiging van nieuwe toetreding tegen te gaan.

 3. Contestable markets

296

• Andere strategieën om concurrentie te verhinderen:
o Tijdelijk produceren met overcapaciteit waardoor prijzen dalen
o
o

o
o

(door overaanbod).
Agressieve marketingstrategieën.
Hoe meer concurrentie, hoe meer druk om zo efficiënt mogelijk
te produceren en aldus een competitief voordeel te verwerven.
Competitief voordeel: specifieke en verdedigbare voordelen
van een onderneming ten opzichte van haar concurrenten.
Hit-and-run tactics: toetreding waarbij ondernemingen snel
winsten vergaren om dan weer de markt te verlaten.
Cream-skimming: ondernemingen zoeken bepaalde niches
(specialisatie) in een markt met hoge toegevoegde waarde.

 4. Conclusie

297

• Monopolistische concurrentie is een marktvorm met
karakteristieken van enerzijds een monopolie en anderzijds
perfecte concurrentie.
• Ondernemingen genieten marktmacht maar door vrije toe- en
uittreding kunnen ondernemingen geen winst realiseren op lange
termijn.
• Elke onderneming biedt een gedifferentieerd product aan waarbij
vaak gebruik wordt gemaakt van reclame om marktaandeel te
winnen.
• De marktvorm van monopolistische concurrentie leidt tot
allocatieve en productieve inefficiëntie maar hoe meer
contesteerbaar de markt is , hoe efficiënter de marktuitkomst
wordt.

 Monopolistic competition between
perfect competition and monopoly
Table 15.2
Perfect competition

Monopolistic
competition

Monopoly

Goal of firms

Maximize profits

Maximize profits

Maximize profits

Rule for maximizing

MR = MC

MR = MC

MR = MC

Can earn economic profits in the short run?

Yes

Yes

Yes

Price taker?

Yes

No

No

Price

P = MC

P > MC

P > MC

Produces welfare-maximizing level of output?

Yes

No

No

Number of firms

Many

Many

One

Entry in long run?

Yes

Yes

No

Can earn economic profits in the long run?

No

No

Yes

Similarities among all market structures

Similarities only between monopoly and
monopolistic competition

Similarities only between perfect competition
and monopolistic competition

297

 Recommended excercises

Chapter 15:

- Questions for review p. 299: 1-3-4
- Problems and applications p. 299-300: 1-2-3-4

299-300

 