Part 5
Inefficient market
allocations
Information and behavioural economics

 Chapter 12
Information and
behavioural economics

 Introduction

236

• De traditionele economische theorie gaat uit van rationaliteit en
eigenbelang. Toch is menselijk gedrag vaak complex en kunnen
inzichten in de psychologie het menselijk gedrag beter verklaren.

• Behavioural economics is one such area where economists are
exploring new boundaries of understanding how humans make
choices using the insights from psychology.

 Overzicht

1. Principal and agent (p.236-237)
2. Asymmetric information (p.237-243)
3. Deviations from the standard economic model (p.243 - 246)
4. Conclusion (p. 246)

/

 1. Principal and agent

236

Principaal- agent probleem:
• Bedrijfseigenaars (aandeelhouders) zijn de principalen.
• Werknemers (arbeiders en managers) zijn de agenten.
• Eigenaars willen maximale winst, maar kunnen de acties en
inspanningen van hun werknemers en managers niet rechtstreeks
observeren.
• Werknemers en managers kunnen andere doelstellingen nastreven
en aldus de winsten voor de eigenaars verminderen.
• De belangen van de agent zijn niet steeds in overeenstemming
met de belangen van de principaal en de onzekerheid die hierover
bestaat komt voort uit het probleem van asymmetrische
informatie.

 1. Principal and agent

236

Voorbeeld principaal- agent probleem:
• Iemand wil een reis maken en stapt een reisbureau binnen. De
reiziger/klant is de principaal, het reisbureau is de agent.
• De reiziger drukt zijn voorkeuren uit aan het reisbureau waarop
het reisbureau de reiziger een bestemming adviseert en een hotel
aanprijst. De reiziger weet niet of het aangeprezen hotel volledig
inspeelt op zijn behoeften of dat het hotel wordt aangeprezen
omwille van de hoge winstmarges die het reisbureau kan
opstrijken door leegstaande hotelkamers op te vullen in deze regio.
• Het probleem van asymmetrische informatie kan verkleind worden
wanneer de reiziger zelf bijkomende informatie zoekt via
beoordelingen op het internet maar dit veroorzaakt bijkomende
kosten voor de reiziger. (o.a. opportuniteitskost van tijd)

 2. Asymmetric information
•

•

237

Imperfecte informatie:
o komt voor wanneer we iets niet met zekerheid weten, bvb.:
• over de toekomst: de neerslag volgende zomer?
• het heden: het exacte aantal mensen op Aarde vandaag?
• het verleden: de auteur van een oude, niet ondertekende tekst?
o gaat over één marktpartij die geen volledige informatie heeft.
Asymmetrische informatie:
o gaat over ongelijke informatie tussen meerdere marktpartijen.
o de minst geïnformeerde marktpartij heeft per definitie altijd te
maken met imperfecte informatie.

 Soorten asymmetrische informatie

238

• Bij volmaakte mededinging wordt verondersteld dat vragers &

•

•

aanbieders “symmetrisch” (= en dus even goed) geïnformeerd zijn. In
de realiteit is dat niet zo en is er een marktfalen. We onderscheiden:
Postcontractuele asymmetrische informatie:
o Bvb. een verzekering tegen fietsdiefstal
o Dit kan (na het afsluiten van het contract) leiden tot ‘moreel’
risico voor de verzekeraar omdat de verzekerde zijn fietsslot
minder gebruikt (verborgen acties).
Precontractuele asymmetrische informatie:
o Bvb. op de markt voor tweedehandswagens
o De koper/principaal is (vóór het afsluiten van het contract)
minder geïnformeerd over de kwaliteit van de wagen dan de
verkoper/agent (verborgen gebreken).

 Postcontractuele asymmetrische
informatie
•
•

•

238

‘verborgen’ acties na het afsluiten van een contract om de eigen
situatie te verbeteren.
Bvb. verzekeringen:
o Sommige verzekerden lokken het risico uit om de premie op te
strijken (brandstichting).
o Sommige verzekerden nemen minder voorzorgsmaatregelen om
zich tegen het risico te beschermen (stormschade).
o Soms overconsumptie (gezondheidszorg/uitkeringen).
Inefficiëntie:
o Moreel risico (=immoreel gedrag) leidt tot meer/hogere
uitbetalingen waardoor verzekeringspremies van verplichte
verzekeringen duur worden voor de maatschappij.

 Beheersen van moreel risico
•

Toezicht en verificatie:
o

o

•

238

Minimale brandpreventie wordt door verzekeraar geëist in de polis
(brandmelders, …).
Verborgen acties proberen te detecteren via camera’s.

Prikkels:
o

o

o

o

Werknemers een hoger dan gemiddeld loon betalen zodat de kost van
ontslag bij detectie van immoreel gedrag voor de werknemer groter
wordt.
Bonus-malussysteem voor autoverzekeringspremie
(brokkenmakers betalen hogere premie)
Remgeld of franchise
(Bvb. autoverzekering)
Prestatie gebonden loon en flexibele aanstelling
(aandelen-opties voor managers)  extra toepassing

 Extra toepassing : beloningssysteem

/

• Een beloningssysteem ontwerpen dat de werknemers en managers
(= agenten) de juiste prikkels geeft om de winst van de werkgever (=
principaal) te maximaliseren.
Voorbeeld: een uurwerkbedrijf

• De eigenaar wil zijn winst maximaliseren:
o
o

winst = omzet – loon
de omzet (en dus ook de winst) hangt af van:
1. de inspanningen van de arbeiders;
2. de nodige portie geluk (defecte machine).

 Extra toepassing : beloningssysteem

/

• Arbeiders moeten machines onderhouden:
welzijn arbeider = loon – kost van de inspanning
o deze kost is afhankelijk van de inspanning:
• lichte inspanning: a = 0  kost = 0
• zware inspanning: a = 1  kost = 10.000
Omzet bij pech (50% kans) of geluk en bij lichte (a=0) en zware
inspanning (a=1):
o

•

kans
a=0
a=1

pech

geluk

0,50
€10,000
€20,000

0,50
€20,000
€40,000

 Extra toepassing : beloningssysteem
kans
a=0
a=1

pech

geluk

0,50
€10,000
€20,000

0,50
€20,000
€40,000

• Probleem => twee combinaties leiden tot dezelfde omzet :
hoge inspanning & pech, en
o lage inspanning & geluk
Indien de omzet = 20.000 kan de eigenaar bijgevolg de
inspanningen van de arbeiders niet afleiden uit de gerealiseerde
omzet.
Hoe de werknemers toch voldoende financieel motiveren?
o

•

•

/

 Situatie 1: vast loon w

/

• De agent kiest een inspanning die zijn welzijn maximaliseert:
Bij a = 0: welzijn = w
o Bij a = 1: welzijn = w – 10.000
Ongeacht de grootte van w zal de agent altijd een inspanning a = 0
kiezen.
De (verwachte) winst voor de ondernemer bedraagt dan:
o

•
•

0,5x10.000 + 0,5x20.000 – w = 15.000 – w.

• De agent deelt niet in de winst van de principaal en heeft bijgevolg
geen prikkel om een zware inspanning te leveren …

 Situatie 2: Bonus

/

• Het loon w maakt een sprong bij een hoge omzet:
w=0
als omzet <= 20.000 en
o w = 24.000 als omzet > 20.000
De agent kiest hoogste (verwachte) welzijn:
o Bij a = 0: 0,5x(0 - 0) + 0,5x(0 - 0) = 0
o Bij a = 1: 0,5x (0-10.000) + 0,5x (24.000-10.000) = 2.000
De verwachte winst bedraagt:
o

•

•

0,5x(20.000 - 0) + 0,5x(40.000 - 24.000) = 18.000

• De agent deelt in de winst van de principaal en heeft nu steeds een
prikkel om zware inspanning te leveren.

 Situatie 3: Participatie

/

• Loon w als deel van de omzet wanneer de omzet voldoende groot is:
w=0
als omzet <= 18.000
o w = omzet– 18.000 als omzet > 18.000
Agent kiest hoogste (verwachte) welzijn:
o Bij a = 0: 0,5x(0 - 0) + 0,5x(2.000 - 0) = 1.000
o Bij a = 1: 0,5x(2.000 – 10.000) + 0,5x(22.000 – 10.000) =
2.000
Hier bedraagt de verwachte winst:
o

•

•

0,5x(20.000 – 2.000) + 0,5x(40.000 - 22.000) = 18.000

• Zelfde verwachte winst als onder het bonussysteem.

 Beheersen van moreel risico
•

/

Soms is regelgeving nodig:
o

o

o

o

o

Na de deregulering van de bankensector onstaan nieuwe financiële
producten (o.a. CDO’s of herverpakte rommelkredieten) waarvan de
klant (principaal) vaak het risico van de belegging niet kan inschatten.
De bankiers (agenten) dragen geen enkele kost van immoreel gedrag
aangezien het risico door de klant wordt gedragen en in het geval van
een bankencrisis de kosten naar de overheid worden overgeheveld.
Door het bonussysteem worden bankiers nog meer geprikkeld om
zoveel mogelijk financiële producten te verkopen.
Bij de verkoop van CDO’s werd het probleem van asymmetrische
informatie nog verstrekt door de rol van de ratingbureau’s.
Immoreel institutioneel gedrag: wanneer sommige individuen voorkennis
hebben, is er risico op machtsmisbruik en kan de welvaart in een vrije
markt ernstig aangetast worden. (Stiglitz won met zijn onderzoek over
asymmetrische informatie de Nobelprijs voor economie in 2001).

 238
Precontractuele asymmetrische
informatie: gevaar voor averechtse selectie

Voorbeeld: de markt voor tweedehandsauto’s

• Er zijn 40% slechte wagens waarvoor:
o
o

de kopers (maximaal) 3.000€/auto willen betalen
de verkopers (minimaal) 2.000€/auto willen krijgen

• Er zijn 60% goede wagens waarvoor:
o
o

de kopers (maximaal) 6.000€/auto willen betalen
de verkopers (minimaal) 4.000€/auto willen krijgen

 Precontractuele asymmetrische
informatie:

239

• SITUATIE 1: Indien de markt voor tweedehandsauto’s perfect
competitief zou zijn:
o
o

o

is er symmetrische informatie
kunnen kopers (principaal) en verkopers (agent) perfect het
verschil zien tussen goede en slechte wagens
dan zouden er 2 afzonderlijke markten ontstaan:
1 voor goede wagens (= “peaches”) en
1 voor slechte wagens (= “lemons”)

 Situatie 1: Symmetrische informatie

/

• geen efficiëntieprobleem (de welvaart, enkel als PS, is maximaal),
• geen verdelingsprobleem (auto’s komen bij “juiste” mensen terecht)
AS

p

AG

p
6.000

VG (MBBG)

EG

PS
3.000

VS (MBBS)

ES

4.000

PS
2.000

40
slechte auto’s
(« lemons »)

%

60
goede auto’s
(« peaches »)

%

 Precontractuele asymmetrische
informatie:

239

In realiteit is er echter ‘asymmetrische informatie’. De kopers kennen de
kwaliteit niet, de verkopers wél. Daardoor is er nog slechts één markt: de
markt voor een tweedehandswagen.

•

SITUATIE 2: Als ze de kansen juist inschatten, zullen de kopers ten
hoogste de verwachte waarde = 6.000 x 0,6+ 3.000 x 0,4 = 4.800€
willen betalen voor een tweedehandswagen.

•

Er is een evenwicht op de tweedehandsmarkt:
o De bereidheid tot betalen = 4.800€ is hoger dan wat de
verkopers willen krijgen voor een tweedehandswagen
(2.000€ voor een ‘slechte’ en 4.000€ voor een ‘goede’).

 Situatie 2: Asymmetrische informatie:

/

• geen efficiëntieprobleem (het totale PS is hetzelfde gebleven),
• wel verdelingsprobleem (auto’s komen niet altijd bij “juiste” mensen
terecht)
AS

p

AG

p

VG (MBBG)
6.000

ES

4.800

+

EG

4.000

V? (MBB?)

3.000
VS (MBBS)

2.000

40
slechte auto’s
(« lemons »)

%

60
goede auto’s
(« peaches »)

%

 Asymmetrische informatie:
ontstaan van averechtse selectie
•
•
•

239

SITUATIE 3: Veronderstel “verkeerde” inschatting van de kansen:
o 20% kans op een goede en 80% kans op een slechte wagen.
De kopers zullen nu ten hoogste 6.000 x 0,2 + 3.000 x 0,8 = 3.600€
willen betalen voor een tweedehandswagen.
Is er een evenwicht op de tweedehandsmarkt? Nee !
o De bereidheid tot betalen (3.600€) is nu lager dan wat verkopers
willen krijgen voor ‘goede’ wagen (4.000€).
o Verkopers zullen ‘goede’ wagens van de tweedehandsmarkt
weghouden en enkel ‘slechte’ verkopen.
o Nu is de verwachte waarde (3.600€) > de gemiddelde waarde van
de auto’s die op de markt komen = 6.000 x 0 + 3.000 x 1 =
3.000€

 Situatie 3: Averechtse selectie

/

• wel efficiëntieprobleem (het totale PS is gedaald),
• geen verdelingsprobleem (auto’s komen bij “juiste” mensen terecht,
namelijk bij diegenen die een slechte auto willen)
AS

p

AG

p

VG (MBBG)
6.000

3.600
3.000

-

ES

4.000

+
VS (MBBS)

2.000

40
slechte auto’s
(« lemons »)

%

V? (MBB?)

EG

60
goede auto’s
(« peaches »)

%

 Asymmetrische informatie: averechtse
selectie




240

‘Slechte’ wagens drijven ‘goede’ wagens uit de markt.
Kopers corrigeren de inschatting van hun kansen
zodat de verwachte waarde uiteindelijk daalt tot 3.000€.
Soortgelijke situatie:
o de arbeidsmarkt: wanneer de ondernemer de lonen van zijn
werknemers verlaagt, zullen eerder de beste werknemers hun
arbeidscontract opzeggen.
o de verzekeringsmarkt: mensen met gezondheidsproblemen
zullen sneller een ziekteverzekering afsluiten dan gezonde
mensen waardoor uiteindelijk de kost van deze verzekering
te hoog wordt voor mensen die inschatten dat ze er weinig
gebruik van zullen maken.

 Beheersen van averechtse selectie:
initiatief door best geïnformeerde

240

•

‘Signalling’ is het geven van bijkomende informatie door de best
geïnformeerde marktpartij (indirect want via keuze)
o Voorbeelden: garantie bij een tweedehandswagen of bij antiek,
onderwijsdiploma’s, …
o Is ‘indirect’ ... (verkoper zegt niet dat antiek echt is)
o Dit werkt enkel als het duurder is voor een verkoper van
‘slechte’ producten om dit signaal te geven.

•

‘Co-payment’ is een vorm van ‘signalling’ via resultaatsgebonden
betaling
o Verkoper van een fruitgaard beweert dat de fruitgaard
uitzonderlijk veel fruit oplevert. In plaats van een hoger bedrag
stelt hij daarom voor hem een deel van de opbrengst te geven.
o Dit werkt enkel als het duurder is voor een verkoper van
‘slechte’ producten om dit signaal te geven.

 Beheersen van averechtse selectie:
initiatief door minst geïnformeerde
•

•

241

Direct verwerven van bijkomende informatie door minst
geïnformeerde:
o Tweedehandswagen laten doorlichten door een expert
(dit werkt alleen maar als de kost van de expert kleiner is dan het
verwachte, bijkomende surplus).
o Examen en sollicitatiegesprek voor sollicitanten.
‘Screening’ is het verwerven van bijkomende informatie door de
minste geïnformeerde marktpartij via zelf-selectie (= indirect want
via keuze):
o ‘Salomonsoordeel’.
o Verplichte medische test bij verzekering.
o Menu van vluchttickets (boektermijn, weekend).

 3. Afwijkingen van het standaardmodel
•

•

243

Mensen zijn niet altijd rationeel:
o Mental accounting: soms voelen mensen zich beter bij een
bepaalde gewoonte, ook als is deze niet rationeel.
o Herd accounting: iedereen doet het, dus ik ook want het zal wel
goed / rationeel zijn.
o Prospect theory: a theory that suggests people attach different
values to gains and losses and do so in relation to some
reference point.
Mensen willen eerlijke transacties:
o Mensen weigeren soms een voordeel van een transactie (niet
rationeel) wanneer ze vinden dat een andere partij nog meer
voordeel geniet: voorkeur dat de transactie helemaal niet
doorgaat.

 3. Afwijkingen van het standaardmodel
•

244

Mensen zijn inconsistent doorheen de tijd:
o

o

o

Voorkeur om zware inspanningen uit te stellen ook al worden
deze inspanningen zwaarder hoe langer men ze uitstelt.
Goede voornemens zoals stoppen met roken, worden niet
volgehouden omdat de verleiding tot het onmiddellijke genot te
groot is.
Om toch een goed voornemen vol te houden, zoals bvb. sparen
voor later/ voor pensioen, gaan sommige spaarproducten de
klant financieel straffen wanneer hij vóór de vervaldag geld wil
opnemen om de klant te beschermen tegen de verleiding van de
onmiddellijke consumptie.

 246

4. Conclusie
• De belangen van de agent zijn niet hetzelfde als de belangen
van de principaal wat leidt tot een inefficiënte marktuitkomst
veroorzaakt door asymmetrische informatie.
• Precontractuele asymmetrische informatie kan leiden tot het
ontstaan van averechtse selectie terwijl postcontractuele
asymmetrische informatie leidt tot moreel risico.
• Bij signalling zal de meest geïnformeerde partij informatie
verschaffen via een geloofwaardig signaal terwijl bij screening
indirect informatie wordt gewonnen door de minst
geïnformeerde partij.

 Recommended excercises

Chapter 12:

- Questions for review p. 248: 1-4-5-6
- Problems and applications p. 249: 1-3-4-8

248-249

 