Methoden van het wetenschappelijk
onderzoek - Deel 1
Prof. Dr. Eva Van den Bussche

 Les 4: Onderzoeksstrategieën en validiteit
Handboek Hoofdstuk 6 (pp. 127-156)
Prof. Dr. Eva Van den Bussche

 Overzicht
• Terugkoppeling oefening
• Empirische cyclus

• Inleiding
• Onderzoeksstrategieën
• Externe en interne validiteit
• Bedreigingen van externe validiteit
• Bedreigingen van interne validiteit

• Meer over interne en externe validiteit

3

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Terugkoppeling oefening vorige les
Je wil de gemiddelde score (op 20) op het vak Statistiek I van nieuwe studenten 1e bachelor
Psychologie in Vlaanderen schatten. In 2020-2021 schreven 1731 studenten zich in voor deze
opleiding. Jij beslist om er 200 te bevragen. Van deze 200 studenten zal je de score noteren, en
het gemiddelde gebruiken als een schatting van de gemiddelde score van de 1731 studenten 1e
bach Psychologie in Vlaanderen in 2020-2021.

Vragen:

1. Wat is de steekproef en wat is de populatie (vermeld N en n)?
→ Steekproef = 200 studenten 1e bachelor Psychologie (n = 200)
→ Populatie = 1731 studenten 1e bachelor Psychologie in Vlaanderen in
2020-2021 (N = 1731)

4

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Terugkoppeling oefening vorige les
2. Hoe zou je een simple random sample kunnen selecteren?
→ Alle studentennummers van de 1731 studenten op kaartjes noteren,
schudden en dan random 200 kaartjes trekken
3. Hoe zou je een gestratificeerde random sample kunnen selecteren?
→ Van elke universiteit in België met een opleiding Psychologie wordt
een even grote steekproef random getrokken. Deze subgroep
steekproeven worden dan gecombineerd tot 1 steekproef
4. Hoe zou je een systematische random sample kunnen selecteren?
→ Alle studentennummers van de 1731 studenten in een Excel sheet
oplijsten, random 1 trekken (zie 2) en vervolgens elke N/nde (9e)
student selecteren uit de lijst
5

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Terugkoppeling oefening vorige les
5. Hoe zou je een cluster sample van 200 studenten kunnen selecteren?
→ In plaats van 200 individuele studenten te selecteren, selecteren we 4
studentenverenigingen Psychologie waarbinnen we dan random 50
studenten bevragen
6. Hoe zou je een convenience sample kunnen selecteren?

→ We plaatsen een oproep op de Facebook groepen van 1e bachelor
Psychologie om deel te nemen aan onze studie

6

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Empirische cyclus
• Vorige week:
▪ STAP 4: Identificeer en selecteer participanten

• Vandaag:
▪ STAP 5: Selecteer een onderzoeksstrategie

• Stand van zaken: we hebben een interessante vraag gevonden, een/meerdere
hypothesen geformuleerd, de variabelen gedefinieerd en beslist hoe we ze
gaan meten, en de participanten geïdentificeerd en beslist hoe we ze gaan
selecteren

7

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 8

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Inleiding
• Hoeveel uren spenderen studenten aan studeren?
• Wat is het verband tussen uur waarop je ‘s morgens opstaat en academische
prestatie?
• Veroorzaakt het maken van lesnotities op een laptop slechtere
studieresultaten dan het gebruik van pen en papier?
→1 breed thema, 3 verschillende onderzoeksvragen, verschillende doelen,
verschillende aanpak om ze te beantwoorden

→Verschillende onderzoeksstrategieën

9

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Inleiding
• Hoeveel uren spenderen studenten aan studeren?
→ 1 variabele beschrijven → beschrijvend onderzoek

• Wat is het verband tussen uur waarop je ‘s morgens opstaat en academische
prestatie?
→ (niet-oorzakelijke) relatie tussen 2 variabelen → correlationeel
onderzoek
• Veroorzaakt het maken van lesnotities op een laptop slechtere
studieresultaten dan het gebruik van pen en papier?

→ oorzakelijk verband tussen 2 variabelen → experimenteel onderzoek

10

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Onderzoeksstrategieën
• Onderzoeksstrategie = algemene aanpak en doel van een onderzoek
• Hangt af van de onderzoeksvraag die je wil beantwoorden en het antwoord
dat je hoopt te vinden
• 5 onderzoeksstrategieën:
▪
▪
▪
▪
▪

11

Beschrijvend
Correlationeel
Experimenteel
Quasi-experimenteel
Non-experimenteel

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 1. Beschrijvend
• Onderzoekt/beschrijft individuele variabelen
• Wat is de status van individuele variabelen voor een groep individuen?

• Voorb: hoeveel uur slapen adolescenten gemiddeld? Wat is het gemiddelde
loon van arbeiders? Hoeveel % studenten ontbijt ‘s morgens?
• 1 variabele meten en gemiddelde, %, proportie, etc. berekenen

• Zie Hoofdstuk 13

12

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 2. Correlationeel
• Onderzoekt relaties tussen variabelen
• Relatie/verband = verandering in de ene variabele gaat gepaard met een
verandering in de andere variabele
• Voorb: is er een verband tussen aantal uur slaap en performantie? Is er een
verband tussen intelligentie en creativiteit? Is er een relatie tussen
computergebruik en rugklachten?
• Cf. Les 2 slides 36-39

13

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 2. Correlationeel
• 2 variabelen: ontwaak uur (X) en
punten op school (Y)
• Mogelijke verbanden afhankelijk van
meetniveau
a) Nominaal/ordinaal
→ Staafdiagram

Interval/
ratio

14

b) Positief lineair verband
c) Negatief lineair verband
d) (positief) Curvilineair verband
→Scatter plot (cf. Les 2)

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Datastructuur (SPSS video):

15

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 16

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 17

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 2. Correlationeel
• Correlationele onderzoeksstrategie
▪
▪
▪
▪

We meten de 2 variabelen voor elk individu
De 2 variabelen hebben minstens interval meetschaal
Beschrijft de relatie, heeft niet als doel om de relatie te verklaren
Voorb: een relatie tussen ontwaak uur en score wil NIET zeggen dat vroeg
opstaan betere scores VEROORZAAKT!

• Geen causale uitspraken!
• Zie Hoofdstuk 12

18

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Experimenteel, Quasi-experimenteel, Non-experimenteel
• Vergelijken van 2 of meer groepen van scores, condities
• 1 van de variabelen differentieert de groepen/condities (“grouping variable”)

19

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 3. Experimenteel
• Doel: oorzaak-gevolg vragen over de relatie tussen 2 variabelen beantwoorden
• Causale uitspraken!

• Voorb: zorgt meer fysieke activiteit voor minder ervaren stress? Veroorzaakt
cognitieve gedragstherapie (CGT) voor een vermindering van symptomen bij
fobieën? Zorgt een situatie waar 2 taken tegelijk moeten uitgevoerd worden voor
tragere reactietijden?
• Vaak worden condities gecreëerd die vergeleken worden: weinig VS veel fysieke
activiteit, groep mét CGT versus groep zonder, conditie met 2 taken VS conditie met
1 taak
• Individuen worden dan toegewezen aan de condities, de afhankelijke variabele wordt
gemeten (i.e., stress, symptomen, reactietijden) en vergeleken tussen de condities
20

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 3. Experimenteel
• Zeer strenge controle is nodig om de oorzaak-gevolg relatie niet-ambigu aan
te kunnen tonen!

• Zie Hoofdstuk 7

21

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 4. Quasi-experimenteel
• Doel: oorzaak-gevolg vragen over de relatie tussen 2 variabelen
beantwoorden

• MAAR: kan nooit niet-ambigu aangetoond worden!
• Bevat altijd fout wat een absolute duiding van de oorzaak-gevolg relatie
verhindert

• Voorb: geen gematchte groepen (e.g., therapie groep is ook gemotiveerder
dan de controle groep → gevonden effecten te wijten aan therapie of
motivatie?)
• Bijna, maar niet helemaal experimenteel
• Zie Hoofdstuk 10
22

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 5. Non-experimenteel
• Wil een relatie aantonen tussen variabelen, maar beoogt niet om de relatie te
verklaren

• Geen causale uitspraken
• Voorb: is er een verschil tussen verbale vaardigheden bij jongens en meisjes
(NIET: wat veroorzaakt dit verschil?)

• Vergelijkt condities zoals (quasi-)experimentele onderzoeksstrategie, maar
zonder de rigoureuze controle
• Zie Hoofdstuk 10

23

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Correlationeel VS Non-Experimenteel
• Doel = idem, beperkingen = idem
• Correlationeel: we meten 2 variabelen voor elk individu

• Experimenteel: we meten 2 condities/groepen en vergelijken ze voor een
bepaalde variabele
→ Verschillende datastructuur!

24

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Correlationeel VS Non-Experimenteel
Correlationeel:

25

Experimenteel:

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Onderzoeksstrategieën
• Onderzoeksstrategie = algemene aanpak en doel van een onderzoek
▪ Hangt af van de onderzoeksvraag die je wil beantwoorden en het antwoord dat je
hoopt te vinden
▪ Hoofdstukken 7, 10, 12 en 13

• Onderzoeksdesign = algemeen plan om de onderzoeksstrategie toe te passen
▪ Bepaalt of je een groep of individu zal onderzoeken, of je vergelijkingen wil maken
tussen of binnen groepen, hoeveel variabelen je zal opnemen in de studie
▪ Hoofdstukken 8, 9, 10, 11, 13 en 14

• Onderzoeksprocedure = gedetailleerd stap-voor-stap plan van hoe je de studie
zal uitvoeren

26

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 27

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 28

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 29

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 30

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Externe en interne validiteit
• Cf. Les 2: Meet onze meting wat het beoogt te meten?
• NU: meet onze STUDIE wat ze beoogde te meten? → manier om de kwaliteit
van de studie te beoordelen

31

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 1. Externe validiteit
• Kunnen de resultaten van de studie gegeneraliseerd worden (bijv. naar andere
populaties, andere settings, andere momenten, andere metingen, andere
karakteristieken)?
• Houden de bevindingen ook stand buiten deze specifieke studie?
• Elke karakteristiek van de studie die de mogelijkheid om de resultaten te
generaliseren beperkt, is een bedreiging van de externe validiteit
▪ Voorb: studie enkel bij 50-jarige mannen → kunnen we de resultaten ook
generaliseren naar vrouwen en andere leeftijdsgroepen?
▪ In dit geval bedreigt de beperkt range van de participant karakteristieken de
externe validiteit van de studie

32

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 1. Externe validiteit
• Minstens 3 soorten van generalisatie, elk met bedreigingen voor de externe
validiteit:
1. Generalisatie van de steekproef naar de populatie: zie Les 3 (steekpoef moet
representatief zijn)
2. Generalisatie van de ene studie naar een andere: elke studie is uniek, maar
doel is dat resultaten van een studie ook bekomen zullen worden met een
gelijkaardige studie (e.g., studie 2 jaar later opnieuw doen met andere
vergelijkbare groep participanten, studie opnieuw doen op een andere locatie,
studie opnieuw doen met een andere meting van het construct, etc.)
3. Generalisatie van een studie naar een “real-world” situatie: vaak worden studies
uitgevoerd in gecontroleerde omgeving: zijn deze resultaten generaliseerbaar
naar de echte wereld? (e.g., labo situatie VS klas)
33

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 2. Interne validiteit
• Is de verklaring van de resultaten de enige mogelijke verklaring?
• Zijn er andere variabelen/factoren die een alternatieve verklaring voor de
resultaten bieden? → bedreiging van de interne validiteit!
• Voorb:
▪ Pre-test depressieve symptomen → 3 weken therapie → post-test depressieve
symptomen
▪ Daling in symptomen → therapie werkt!
▪ MAAR: tijdens pre-test regenachtig weer, tijdens post-test zonnig weer
▪ “Het weer” is hier een bedreiging van de interne validiteit

34

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van validiteit
• Wees je bewust van mogelijke bedreigingen van validiteit bij het plannen van
de studie en anticipeer erop!

• Voeg elementen toe aan je onderzoeksdesign die de bedreigingen voor de
validiteit minimaliseren of elimineren vóór de eigenlijke afname van de studie!
• MAAR: het is onmogelijk om alle mogelijke bronnen van bedreiging te
elimineren → maak beslissingen over welke bedreigingen voor jouw studie het
belangrijkst zijn
• Kritische denker: gebruik je kennis over bedreigingen van validiteit om de
kwaliteit van andere studies te evalueren

35

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van externe validiteit
• Categorie 1: generaliseren over participanten
▪ Selectiebias: zie Les 3, steekproef is niet representatief voor de populatie (cf.
convenience sampling)
▪ Studenten
Meest “convenient”, maar generaliseerbaar? Hebben
▪ Vrijwilliger bias
specifieke karakteristieken die verschillen van
algemene populatie
▪ Participant karakteristieken: participanten moeten divers genoeg zijn (sekse,
gender, leeftijd, ras, socio-economische status, etc.)
▪ Cross-diersoort generalisatie: generaliseren van dieren naar mensen, maar
parallellen en discrepanties omtrent onderzocht construct in acht nemen

36

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van externe validiteit
• Categorie 2: generaliseren over kenmerken van een studie
▪ Novelty effect: deelname aan wetenschappelijke studie is meestal nieuw,
opwindend, beangstigend → leidt tot ander gedrag dan in “gewone” situaties
▪ Multiple treatment interference: bij participanten die deelnemen aan een serie van
condities (“treatments”) kan de ervaring met een vorige conditie een effect hebben
op deelname aan de volgende conditie (vermoeidheid, leereffecten) die er niet
zouden zijn bij een eerste deelname
▪ Proefleider karakteristieken: kunnen de resultaten gegeneraliseerd worden naar
andere proefleiders? (e.g., kenmerken van vriendelijkheid/vijandigheid)

37

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van externe validiteit
• Categorie 3: generaliseren over kenmerken van de metingen
▪ Sensitisatie: de meting zelf verandert de participant waardoor die zich anders
gedraagt → verhoogt bewustzijn
Voorb: pre-test, dagboekstudie zelf maakt participant sensitief voor eigen
gedrag/attitudes → effect op “treatment” → generaliseerbaar?
▪ Generaliseerbaarheid over verschillende mogelijke metingen van variabelen:
variabele kan op verschillende manieren gedefinieerd en gemeten worden (cf.
angst) → generaliseren resultaten bekomen met één meting ook naar andere?
▪ Meetmoment: wanneer worden de scores/resultaten van de participanten
verzameld?
Voorb: Stoppen met roken programma: effect meten meteen na programma →
generaliseerbaar indien gemeten na 6 maanden?
38

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• Voorb: effect van achtergrondmuziek op prestatie bij lagere schoolkinderen:
rustige muziek leidde tot een betere prestatie op een rekentaak dan geen
muziek
▪ Er worden 2 variabelen bestudeerd
▪ MAAR: elke studie omvat nog heel veel andere variabelen (e.g., IQ,
persoonlijkheid, sekse, vaardigheden, tijd van de test, weersomstandigheden,
etc.) → in deze variabelen zijn we NIET geïnteresseerd, maar ze zijn wél
variabelen in de studie

= bijkomende (“extraneous”) variabelen: deel van de studie, maar worden
niet direct onderzocht

39

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• Soms kan een bijkomende variabele de resultaten beïnvloeden of vertekenen
• De geobserveerde relatie tussen 2 variabelen wordt artificieel veroorzaakt
door de bijkomende variabele
▪ Voorb1: conditie met rustige muziek werd eerst afgenomen en dan werd de
muziek uitgezet om de conditie zonder muziek af te nemen → prestatie wordt
slechter
▪ MAAR: effect van vermoeidheid ipv muziek? → foutieve interpretatie!
▪ Voorb2: conditie met rustige muziek werd in de ochtend afgenomen en de conditie
zonder muziek in de namiddag → prestatie wordt slechter
▪ MAAR: effect van moment ipv muziek? → foutieve interpretatie!

= storende (“confouding”) variabelen
40

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• storende (“confouding”) variabele: bijkomende variabele die systematisch
verandert samen met de 2 bestudeerde variabelen en een alternatieve
verklaring biedt voor de geobserveerde relatie tussen de 2 variabelen
• Bedreiging van de interne validiteit!
• Zorg ervoor dat een bijkomende variabele geen confouding variabele kan
worden! Niet eenvoudig!
• 3 categorieën confouding variabelen:
▪ Omgevingsvariabelen
▪ Participant variabelen
▪ Tijdsgerelateerde variabelen
41

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• Omgevingsvariabelen: algemene bedreiging van interne validiteit voor alle
studies
▪ Variabelen in de omgeving (grootte kamer, sekse proefleider,
weersomstandigheden, etc.)
▪ Voorb1: Eén conditie gemeten in een lichte, ruime kamer en de andere conditie in
een donkere, kleine kamer → type kamer kan verschil tussen condities
veroorzaken (alternatieve verklaring)
B
▪ Voorb2: smaaktest Coca-cola VS Pepsi: Coca-cola steeds in glas A
en Pepsi steeds in glas B. Resultaat: A is lekkerder dan B
A
Indien participanten systematisch een voorkeur hebben voor de
vorm van glas A → type glas wordt confouding variabele en kan
verschil in smaak verklaren!
42

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• Participant variabelen: bedreiging van interne validiteit voor studies die
groepen vergelijken
▪ Voorb: sekse, leeftijd, lengte, gewicht, IQ, persoonlijkheid, etc.
▪ Individuele verschillen: participanten verschillen op een brede range
karakteristieken
▪ Indien verschillende groepen gemeten voor elke conditie → vermijd consistente
verschillen tussen de groepen voor participant karakteristieken
▪ Voorb: verschil tussen meditatie-groep en yoga-groep op
zelfgerapporteerde stress.
MAAR: groepmeditiatie consistent jonger dan groepyoga
→ leeftijd wordt hier confouding variabele en biedt alternatieve verklaring
(verschil in stress te wijten aan yoga/meditatie OF verschil in leeftijd)
43

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Bedreigingen van interne validiteit
• Tijdsgerelateerde variabelen: bedreiging van interne validiteit voor studies die
een groep vergelijken over de tijd
▪ Alle participanten doorlopen alle condities → metingen vergelijken die verzameld
zijn op verschillende momenten
▪ Voorb: conditie mét muziek op maandag, conditie zonder muziek op vrijdag
▪ “Muziek” verandert van dag tot dag, MAAR: deze metingen verschillen ook van
elkaar wat betreft tijdsgerelateerde variabelen (e.g., weersomstandigheden,
gemoedstoestand, gezondheid, vermoeidheid, leereffecten, etc.)
▪ Kunnen optreden als confouding variabelen

44

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Meer over interne en externe validiteit
• Doel wetenschappelijke studie = maximaliseren interne en externe validiteit
• We willen zeker zijn dat de resultaten van een studie waar zijn, en dat deze
waarheid zich verder uitstrekt dan de huidige studie met zijn specifieke
participanten, condities en procedures
• Maar: geen enkele studie is perfect, vaak trade-off tussen interne en externe
validiteit en validiteit maximaliseren is vaak een balanceeroefening
• Afhankelijk van onderzoeksdesign (zie verder)
• Enkele algemene beperkingen op validiteit

45

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Meer over interne en externe validiteit
1. Interne en externe validiteit balanceren
▪ Max interne validiteit → confounders elimineren/minimaliseren → strikt
gecontroleerde, artificiële onderzoeksomgeving → niet langer generaliseerbaar
naar “echte” wereld → externe validiteit daalt
▪ Max externe validiteit → onderzoeksomgeving die de “echte” wereld goed
nabootst → veel oncontroleerbare variabelen → veel mogelijke confounders →
interne validiteit daalt
▪ Trade-off! Doel studie bepaalt welke validiteit belangrijkste is

46

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Meer over interne en externe validiteit
2. Artefacten: bedreiging voor interne én externe validiteit
▪ Cf. Les 2
▪ Artefacten = externe factor die de metingen kan beïnvloeden of vertekenen
▪ Bedreigen de validiteit en betrouwbaarheid van metingen en als gevolg dus de
interne en externe validiteit van de hele studie
▪ Cf. proefleider bias
→ bedreigt externe validiteit: resultaten kunnen specifiek zijn voor deze proefleider
→ bedreigt interne validiteit: resultaten kunnen gevolg zijn van de invloed van de proefleider

▪ Cf. vraagkarakteristieken en participant reactiviteit
→ bedreigt externe validiteit: resultaten bekomen onder vraagkarakteristieken kunnen
mogelijks niet generaliseerbaar zijn naar situatie waar karakteristieken anders zijn
→ bedreigt interne validiteit: resultaten kunnen gevolg zijn van participant reactiviteit

47

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Meer over interne en externe validiteit
3. Validiteit en individuele onderzoeksstrategieën
▪ Beschrijvende, correlationele, non-experimentele studies bestuderen variabelen in
natuurlijke omgeving → goede externe validiteit
▪ Experimentele studies gebruiken rigoureuze controle → goede interne validiteit
▪ Quasi-experimentele studies bevinden zich ergens in het midden

48

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 49

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 50

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Besluit
• Verschillende onderzoeksstrategieën → komen in de volgende lessen één
voor één aan bod

• Centraal bij de keuze van een strategie en design = (externe en interne)
validiteit
• Verschillende bedreigingen voor validiteit

51

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 Oefening tegen volgende les
Een arbeidspsycholoog is geïnteresseerd in de jobtevredenheid van de
werknemers in een bedrijf. Bovendien wil die weten of deze jobtevredenheid
samenhangt met het aantal gepresteerde werkuren
→ Stel voor deze interessante vraag een beschrijvende, correlationele,
experimentele en non-experimentele onderzoeksstrategie voor

52

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

 