Part 6
Firm behaviour and market
structures
Market structures III: Oligopoly
 Chapter 16
Market structures III:
Oligopoly
 Introduction
• In dit hoofdstuk wordt een marktstructuur van imperfecte
concurrentie bestudeerd die gedomineerd wordt door slechts enkele
aanbieders: een oligopolie.
• De markt is geconcentreerd (concentrated) in handen van een klein
aantal ondernemingen.
• Door het kleine aantal spelers wordt concurrentie moeilijk en is er
strategische interactie tussen de dominante spelers: het gedrag van
één onderneming heeft een sterke invloed op de winst van andere
spelers (interdependency of onderlinge afhankelijkheid).
• In een oligopolie is er een risico op kartelvorming of collusie waarbij
afspraken worden gemaakt door enkele ondernemingen om de
gezamenlijke winst te maximaliseren.
 Introduction
• Oligopoly : competition amongst the few, a market structure in which
only a few sellers offer similar or identical products and dominante
the market:
o Homogeen oligopolie: de aangeboden producten van de
verschillende spelers zijn identiek.
o Heterogeen oligopolie: de aangeboden producten worden door de
consumenten als verschillend ervaren.
• Concentration ratio (concentratiegraad): the proportion of total
market share accounted for by a particular number of firms.
o A two-firm concentration ratio of 90%: twee ondernemingen
realiseren 90% van de totale omzet in de markt.
o A five-firm concentration ratio of 75%: vijf ondernemingen
realiseren 75% van de totale omzet in de markt.
 Marktclassificatie via concentratiemaatstaven
• C4 maatstaf
Som van de marktaandelen (in procenten) van de vier grootste
ondernemingen in de markt.
• Duopolie (slechts 2 ondernemingen) met gelijke
marktaandelen: C4 = 100
• Herfindahl-Hirschman (HHI) maatstaf
o Som van de gekwadrateerde marktaandelen (in procenten)
van alle ondernemingen in de markt.
• Duopolie met gelijke marktaandelen: HHI = 5.000
o
 Marktclassificatie via concentratiemaatstaven
• Concentratiemaatstaven kunnen gebruikt worden om markten te
classificeren.
o
monopolie – oligopolie – monopolistische concurrentie – perfecte
concurrentie
• Worden soms gebruikt in het mededingingsbeleid om
fusieplannen en dominante marktposities te onderzoeken (vaak
C4-ratio
Perfecte concurrentie
Monopolistische concurrentie
Tussensituaties
Oligopolie
Monopolie
Bijna nul
Herfindahl-Hirschman index
(HHI)
Bijna nul
 Overzicht
1. Characteristics of oligopoly (p.301-306)
2. Game theory and the economics of cooperation (p.307-315)
3. Entry barriers in oligopoly (p.315 - 316)
4. Public policy toward oligopolies (p. 316 - 319)
 1. Characteristics of oligopoly
• Een klein aantal dominante spelers is het belangrijkste kenmerk
van een oligopolie:
Voorbeelden
o Enkele landen in het Midden-Oosten staan in voor een groot deel
van het aanbod van ruwe olie: OPEC, Organization of the
Petroleum Exporting Countries
o Supermarktketens in Europa, elektriciteitsleveranciers, Gsmoperatoren, …
• Indien slechts twee dominante spelers aanwezig zijn op de markt
spreekt men van een duopolie.
Voorbeeld:
o Boeing en Airbus: producenten van passagiersvliegtuigen
 Differentiation
• Differentiatie: ondernemingen in een oligopolie trachten zich te
onderscheiden van concurrenten via productdifferentiatie.
• Vaak biedt eenzelfde onderneming gedifferentieerde maar
gelijkaardige producten aan om meedere marktsegmenten te
bedienen om zo aan de voorkeuren van verschillende
consumentengroepen te beantwoorden en marktaandeel in te pikken
van concurrenten.
• Market segments: the breaking down of customers into groups
with similar buying habits or characteristics.
• Voorbeeld:
o Procter & Gamble biedt verschillende wasproducten aan zoals
Dash, Ariel, Bonux en Lenor.
 Interdependence
• Onderlinge afhankelijkheid: Het resultaat van een onderneming
wordt beïnvloed door de beslissingen van haar concurrenten.
Elke onderneming overweegt haar eigen acties maar haar gedrag
wordt beïnvloed door wat zij denkt dat de concurrenten gaan doen.
Collusion (collusie): an agreement among firms in a market about
quantities to produce or prices to charge.
Cartel (kartel): a group of firms acting in unison. Ondernemingen
in een oligopoliemarkt kunnen een kartel vormen om de
gezamenlijke winst te maximaliseren door hoeveelheids- en
prijsafspraken te maken.
Aangezien kartelleden enkel rekening houden met de eigen winst
kunnen er prikkels aanwezig zijn om af te wijken van gemaakte
kartelafspraken.
 A duopoly example
Table 16.1: Jacques en Joelle verkopen water. De marginale kost om water op te
pompen bedraagt 0 euro (totale ontvangst is dan gelijk aan totale winst). De kolom
links is de gezamenlijke hoeveelheid water aangeboden door Jacques en Joelle.
 Competition, Monopolies and Cartels
• Uitkomst bij perfecte concurrentie:
o De prijs wordt gedreven naar de MK.
o De evenwichtsprijs is dus 0 euro en de evenwichtshoeveelheid
bedraagt 120 eenheden.
o De prijs van water weerspiegelt de productiekost en de
marktuitkomst is efficiënt.
• Uitkomst bij een monopolie:
o De monopolist maximaliseert zijn winst bij 60 eenheden (q
waarbij MO = MK = 0) tegen een prijs van 60 euro.
o De prijs is hoger dan de MK en de marktuitkomst is inefficiënt
want de evenwichtshoeveelheid is te laag (q < 120) en de prijs
 Competition, Monopolies and Cartels
• Uitkomst bij collusie/ kartel:
o Jacques en Joelle komen een productiehoeveelheid en een prijs
overeen waarbij de gezamenlijke winst wordt gemaximaliseerd.
o Elke speler bedient de helft van de markt of één van de spelers
bedient meer dan de helft van de markt waarbij de winst aldus
gelijk of ongelijk wordt verdeeld.
o Zelfde inefficiënte marktuitkomst als bij een monopolie.
o Kartelvorming is bij wet verboden en vaak onstaat er
onenigheid tussen kartelleden over de verdeling van de winst.
 The equilibrium for an oligopoly
• Uitkomst voor een oligopolie zonder collusie: monopolieuitkomst is niet stabiel want als Jacques verwacht dat Joelle 30
eenheden gaat produceren (de helft van het marktaanbod),
kan Jacques:
o ook 30 eenheden aanbieden tegen een prijs van 60 euro per
eenheid (totaal aanbod bedraagt 60 eenheden). De winst van
Jacques bedraagt dan 1800 euro.
o maar Jacques kan ook 40 eenheden aanbieden tegen een prijs van
50 euro per eenheid (totaal aanbod bedraagt 70 eenheden). De
winst van Jacques stijgt dan tot 2000 euro maar de gezamenlijke
winst daalt.
 The equilibrium for an oligopoly
• Omwille van de onderlinge afhankelijkheid kan Joelle dezelfde
redenering toepassen als Jacques en:
o ook 40 eenheden aanbieden tegen een prijs van 40 euro per
eenheid (totaal aanbod bedraagt 80 eenheden). De winst van
Joelle bedraagt dan 1600 euro en de winst van Jacques valt dan
ook terug naar 1600 euro.
o Merk op dat als Joelle 30 eenheden zou blijven aanbieden, de
winst van Joelle slechts 1500 euro zou bedragen.
• Door eigenbelang zal het marktevenwicht bij een oligopolie zonder
collusie leiden tot een evenwichtshoeveelheid hoger dan en een
evenwichtsprijs lager dan de monopolie-uitkomst.
 The equilibrium for an oligopoly
• Het marktevenwicht van een oligopolie wordt echter niet
gedreven naar de marktuitkomst van perfecte concurrentie:
o als elke speler 40 eenheden aanbiedt, zal het verhogen van de
individuele productiehoeveelheid voor geen enkele speler leiden
tot een hogere winst (hoger dan 1600 euro).
o Veronderstel bvb. dat Jacques 50 eenheden zou aanbieden (totaal
aanbod bedraagt 90 eenheden), dan daalt de prijs tot 30 euro per
eenheid en de winst daalt tot 1500 euro.
o De marktuitkomst waarbij elke speler 40 eenheden aanbiedt, is
een Nash-evenwicht: een combinatie van strategieën die voor
elke speler zijn beste resultaat oplevert, gegeven de strategieën
van zijn tegenspeler. Geen enkele speler kan zich verbeteren
door eenzijdig af te wijken van dit evenwicht.
 The equilibrium for an oligopoly
• Nash-equilibrium:
o a situation in which economic actors interacting with one another each choose
their best strategy given the strategies that all the other actors have chosen.
o named after economic theorist John Nash (mathematician who gained the
Nobel Prize for economics in 1994) whose life was portrayed in the book and
the film “A Beautiful Mind”.
• In een Nash-evenwicht wordt individuele winstmaximalisatie
nagestreefd wat vaak niet overeen komt met de karteluitkomst waar
de grootste gezamenlijke winst wordt gerealiseerd.
• De gezamenlijke winst in het Nash-evenwicht is meestal kleiner
dan de gezamenlijke winst bij kartelvorming.
• In tegenstelling tot de marktuitkomst van perfecte concurrentie ligt
voor ondernemingen in een oligopolie de prijs hoger dan de MK.
 The equilibrium for an oligopoly
competitive output
non-cooperative oligopoly output
monopoly output = cartel output
competitive price: P = MK
non-cooperative oligopoly price
monopoly price
 How the size of an oligopoly affects
the market outcome
• Veronderstel dat naast Jacques en Joelle ook Monika en Liesel
water aanbieden.
• De vraag naar water blijft gelijk maar hoe zal de aangeboden
hoeveelheid en de prijs veranderen door deze twee extra
producenten?
• Uitkomst bij kartel:
o Kartelleden komen een productiehoeveelheid en een prijs
overeen waarbij de gezamenlijke winst maximaal is en waarbij
elke speler een vierde van de markt bedient.
o De karteluitkomst wordt minder stabiel wanneer het aantal
leden toeneemt want een overeenkomst sluiten in een groep
wordt moeilijker naarmate de groep groter wordt.
 How the size of an oligopoly affects
the market outcome
• Uitkomst zonder kartel: elke aanbieder heeft de optie een extra
eenheid water aan te bieden. Hij zal daarbij twee effecten afwegen:
o Het hoeveelheidseffect: omdat de prijs boven de MK ligt, zal een
extra aangeboden eenheid de winst van de producent doen
toenemen.
o Het prijseffect: een extra aangeboden eenheid zal leiden tot een
lagere marktprijs en de winst verminderen op alle andere
aangeboden eenheden.
o Wanneer het hoeveelheidseffect groter is dan het prijseffect zal
de aanbieder een extra eenheid aanbieden.
o Wanneer het prijseffect groter is dan het hoeveelheidseffect zal
de aanbieder geen extra eenheid meer aanbieden.
 How the size of an oligopoly affects
the market outcome
• Uitkomst zonder kartel:
o hoe meer ondernemingen aanbieden op een oligopoliemarkt, hoe
minder impact elke individuele onderneming zal hebben op de
marktprijs.
o Hoe groter het aantal spelers, hoe kleiner het prijseffect zal
worden voor elke individuele onderneming en hoe meer het
hoeveelheidseffect zal doorwegen.
o Elke speler zal blijven aanbieden zolang de prijs boven de MK
ligt en hoe meer spelers in een oligopolie, hoe meer de
marktuitkomst zal gedreven worden naar de efficiënte
marktuitkomst van perfecte concurrentie.
o Op deze manier worden de baten van vrije handel (veel spelers
globaal i.p.v. enkele spelers lokaal) geïllustreerd.
 Oligopolies and kinked demand curves
• Interdependence can cause price rigidities or price stickiness in
oligopolistic markets.
• Prijsrigiditeit kan voorkomen wanneer de aangeboden producten
van de verschillende spelers homogeen zijn en wanneer één speler
zijn prijs verhoogt, de andere spelers niet volgen maar wanneer één
speler zijn prijs verlaagt, de andere spelers onmiddellijk volgen en
ook hun prijs verlagen.
o Veronderstel terug de situatie waarbij Jacques en Joelle 40 euro
per eenheid vragen. Indien Jacques de prijs zou verhogen naar 50
euro per eenheid zal Joelle haar prijs op 40 euro houden. Omdat
het aangeboden product van beide spelers homogeen is, zal
Jacques marktaandeel verliezen.
o Dit leidt tot een individuele vraagcurve voor Jacques die zeer
elastisch wordt boven een prijs van 40 euro.
 Oligopolies and kinked demand curves
o Veronderstel terug de situatie waarbij Jacques en Joelle 40 euro
per eenheid vragen.
o Indien Jacques nu de prijs zou verlagen naar 30 euro per eenheid
om marktaandeel in te pikken van Joelle, zal Joelle echter haar
prijs ook laten zakken tot 30 euro waardoor het voordeel voor
Jacques verdwijnt.
o Dit leidt tot een individuele vraagcurve voor Jacques die zeer
inelastisch wordt onder een prijs van 40 euro want een
prijsverlaging zal voor Jacques niet leiden tot een sterke toename
van de gevraagde hoeveelheid.
o De proportionele toename in de gevraagde hoeveelheid is veel
kleiner dan de verlaging van de prijs waardoor de inkomsten voor
Jacques sterk dalen.
 Oligopolies and kinked demand curves
Fig. 16.1: Vraagcurve is geknikt door het strategisch prijsgedrag van de concurrentie.
• In het elastische deel van de vraagcurve is een prijsverhoging niet interessant want
het prijseffect is kleiner dan het hoeveelheidseffect.
• In het inelastische deel van de vraagcurve is een prijsverlaging niet interessant
want het hoeveelheidseffect is kleiner dan het prijseffect.
 Oligopolies and kinked demand curves
• Om toch marktaandeel proberen in te pikken, zullen ondernemingen
in een oligopolie vaak streven naar vormen van niet-prijs
concurrentie.
• In dit geval gaat de assumptie van de geknikte vraagcurve niet meer
op.
• Non-price competition: a situation where two or more firms seek to
increase demand and market share by methods other than through
changing price.
• Mogelijke vormen van niet-prijs concurrentie:
o Focus op kwaliteit, dienstverlening en leveringstijd
o Verpakking, stijl en ontwerp van de producten
o Bereikbaarheid en gemak van aankoop
o Reclame en promotie en gebruik van merken
 2. Game theory and the economics of
cooperation
• Speltheorie: de studie van strategische interactie tussen “spelers”.
Economie, politieke wetenschappen, …
o Met “strategisch” wordt een situatie bedoeld waarin elke persoon
wanneer hij een actie onderneemt, zich moet realiseren dat
anderen zullen reageren op zijn actie.
• Een “spel” wordt gekenmerkt door
o Spelers (vb. 2 duopolisten)
o Strategieën (vb. productievolumes)
o Resultatenmatrix (payoff matrix vb. Fig. 16.2)
• Speltheorie probeert te voorspellen welke strategiecombinatie door
de spelers gekozen zal worden onder de veronderstelling dat elke
speler zijn eigenbelang nastreeft.
o
 2. Game theory and the economics of
cooperation
Voorbeeld van een resultatenmatrix:
• Resultaat voor Jill staat linksonder in de cel, voor Jack rechtsboven.
• Is er een Nash-evenwicht?
Fig. gelijkaardig aan 16.2
 The prisoners’ dilemma
Prisoners’ dilemma: a particular ‘game’ between two captured prisoners that
illustrates why cooperation is difficult to maintain even when it is mutually beneficial.
• Twee criminelen Bonnie en Clyde worden opgepakt door de politie en krijgen één
jaar gevangenisstraf wegens verboden wapenbezit.
• De politie vermoedt echter dat zij beiden een bankoverval hebben gepleegd maar
heeft geen bewijs en probeert de criminelen elk apart te laten bekennen met
volgend voorstel:
o Jij krijgt één jaar celstraf voor verboden wapenbezit maar als jij de overval en
de betrokkenheid van jouw partner bekent, ga jij vrijuit en jouw partner krijgt
20 celstraf.
o Indien jouw partner echter ook bekent, krijgen jullie beiden een celstraf van 8
jaar.
• Bonnie en Clyde hebben de keuze tussen 2 strategieën: bekennen of niet bekennen.
• Wat is de uitkomst van dit gevangenendilemma?
 The prisoners’ dilemma
• Bekennen is een dominante strategie.
• Dominant strategy: a strategy that is best for a player in a game regardless of the
strategies chosen by the other players.
Fig. gelijkaardig aan 16.3
• Beide spelers zullen
bekennen en krijgen
elk 8 jaar.
• Indien zij beiden
hadden ontkend,
waren zij beter af
geweest en kregen
zij elk maar 1 jaar
celstraf.
• Coöperatie is echter
vanuit individueel
standpunt
irrationeel.
 Oligopolies as a prisoners’ dilemma
• De spanning tussen eigenbelang en coöperatie (samenwerking) geïllustreerd door
het gevangenendilemma is gelijkaardig aan de spanning tussen ondernemingen in
een oligopolistische marktstructuur.
• Veronderstel 2 landen die olie verkopen: zij sluiten een overeenkomst om de
olieproductie te beperken om zo de prijs hoog te houden.
• Beide spelers
hebben er
individueel belang
bij om af te wijken
van de gesloten
overeenkomst.
• Wat is hier de
dominante strategie
voor elke speler?
• Wat is de uitkomst
van dit spel?
 Oligopolies as a prisoners’ dilemma
• De spanning tussen eigenbelang en coöperatie maakt dat een
overeenkomst aangegaan door ondernemingen in een
oligopoliemarkt met als doel het nastreven van de maximale
gezamenlijke winst (= de monopolie-uitkomst) vaak niet houdbaar is.
• De monopolie-uitkomst is rationeel vanuit een groepsbenadering
maar irrationeel vanuit een individueel standpunt.
• Nochtans gaat door het nastreven van het eigenbelang elke
onderneming uiteindelijk een slechter resultaat bereiken dan indien
elke onderneming zich aan de afspraak hadden gehouden.
 Other examples of the prisoners’
dilemma
• Advertising: Elke bedrijf verkiest reclame te maken. Nochtans zou elk bedrijf
meer winst maken door geen reclame te maken.
• Vraag: De overheid verbiedt reclame voor tabak. Hierdoor spaart elke
tabaksproducent de kosten voor reclame uit zonder marktaandeel te verliezen.
Is dit een goede
Fig. gelijkaardig aan 16.5
zaak voor de tabaksproducenten?
 Other examples of the prisoners’
dilemma
• Common resources: Vaak worden natuurlijke bronnen teveel uitgeput en is er
overbezetting (niet efficiënt).
Elk bedrijf zou voldoende hebben aan één oliebron (de kost om een put te
boren, bedraagt 1 miljoen) en zo zijn winst maximaliseren.
Fig. gelijkaardig aan 16.6
• Twee putten
boren, is echter
een dominante
strategie voor elk
bedrijf.
• Eigenbelang leidt
tot een lagere
gezamenlijke
winst én een
lagere individuele
winst.
 Nash-equilibrium
Productievolume pralineproducent 2
Productievolume pralineproducent 1
 Nash-equilibrium
• De resultatenmatrix geeft in elke cel de winst voor elke
pralineproducent weer bij verschillende productievolumes.
Uitzonderlijk staat in elk cel ook de gezamenlijke winst in het vet
weergegeven in het midden van de cel.
De gezamenlijke winst (kartelsituatie) is maximaal 12.100€.
De karteluitkomst is echter niet houdbaar omdat elke speler een
prikkel heeft om af te wijken van de overeenkomst om zo de
individuele winst te verhogen.
De karteluitkomst of de groepsoptimale uitkomst is dus geen Nashevenwicht.
 Nash-equilibrium
Productievolume pralineproducent 2
Productievolume pralineproducent 1
 Nash-equilibrium
• Kartelvorming levert hoogste gezamenlijke winst op.
• Maar eenzijdig afwijken door producent 1 levert hem nog meer
individuele winst op:
• Ook producent 2 kan zich individueel verbeteren door meer te
• Enkel in het punt q1 = 5.000, q2 = 5.000 heeft geen van beide
producenten nog belang bij afwijken.
o Dit is het Nash evenwicht.
o Gezamenlijke winst is lager in het Nash evenwicht dan in de
o
 Extra oefening(1): Nash-evenwicht
• Wat is het Nash-evenwicht in onderstaande resultatenmatrix gegeven
dat het resultaat in elke cel het aantal bezoekers weergeeft?
• Is dit Nash-evenwicht groepsoptimaal?
W alib i
Alle andere Belgische pretparken
Investeren
Niet investeren
Investeren
Niet investeren
 Extra oefening(2): Nash-evenwicht
• Wat is het Nash-evenwicht in onderstaande resultatenmatrix gegeven
dat het resultaat in elke cel het nut weergeeft van Yoko en John die
verliefd zijn?
• Is dit het enige Nash-evenwicht?
• Wat is het verwachte resultaat?
John
Yoko
Trektocht
Trektocht
Citytrip
Citytrip
 Extra oefening(3): Nash-evenwicht
• Veronderstel dat jij met jouw buurman het spel “schaar, steen,
papier” speelt. Teken de resultatenmatrix van dit spel met de
mogelijke strategieën gegeven dat:
o Schaar wint van papier.
o Papier wint van steen.
o Steen wint van schaar.
• Is er een Nash-evenwicht?
• Wat is het verwachte resultaat?
 Besluit extra oefening Nash-evenwicht
• Een spel kan geen, één of meerdere Nash-evenwichten hebben.
• In geval van geen of meerdere Nash-evenwichten is er geen
verwacht resultaat maar is de uitkomst vaak afhankelijk van
randcondities zoals de gelijktijdigheid van beslissen.
• Een Nash-evenwicht kan samenvallen met de monopolie-uitkomst
maar is echter vaak niet groepsoptimaal.
 Nash-equilibrium
• The definition of a Nash equilibrium is a point where no player can
improve their position by selecting any other available strategy
whilst others are also playing their best option and not changing their
strategies.
• One of the implications of Nash’s work is that cooperation may well
be the best option in the long term.
• Two questions arise from this:
o Can any such agreement be enforced?
o What happens if the game is repeated many times over?
 Cooperative and non-cooperative
games
• Wanneer het spel herhaaldelijk gespeeld wordt, verhoogt de kost bij
afwijken.
• Het voordeel van de tijdelijk hogere winst bij afwijken weegt niet
meer op tegen het schaden van het vertrouwen en de verloren gegane
hogere winsten op langere termijn (bvb. aanbod eenheden water
door Joelle en Jacques: éénmalig afwijken verhoogt de winst van
1800 naar 2000 euro maar leidt tot een verlies van toekomstige
winsten nl. een daling van 1800 naar 1600 euro)
• Speltheorie kent veel toepassingen in het dagelijkse leven:
o handelsoorlogen, prijsoorlogen,
o onderhandelingen over budgetten en lonen,
o discussies over de milieu-problematiek, …
 The prisoners’ dilemma and the
welfare of society
• A lack of cooperation is bad for the players but is it bad for society?
• Answer depends on circumstances:
o In the common resources game, the non-cooperative equilibrium
is bad for the society and the players. The extra well, dug by each
player, is a waste.
o In the case of oligopolists trying to maintain monopoly profits,
lack of cooperation is good for the society since the more
competitive outcome increases consumer surplus and the
production quantity is closer to the efficient level.
 Why people sometimes cooperate
• Tacit collusion (stilzwijgende samenwerking): when firm
behaviour results in a market outcome that appears to be anticompetitive but has arisen because firms acknowledge that they are
interdependent.
• Wanneer het spel herhaaldelijk gespeeld wordt, hebben de spelers er
alle belang bij om samen te werken en aldus de winsten in de sector
hoog te houden.
• Bvb. Warenhuis X signaleert met zijn promotie “de laagste prijs” aan
andere supermarktketens dat als zij de prijs lager zetten, warenhuis X
onmiddellijk zal volgen. Dit is een vorm van tacit collusion.
 3. Entry barriers in oligopoly
• Bespreek volgende toetredingsbelemmeringen in een oligopolie
schaalvoordelen
risico van hoge gezonken kosten cfr. reclame
bestaan van patenten
brand proliferation : cfr. Procter & Gamble die verschillende
merken wasproducten aanbiedt
 4. Public policy toward oligopolies
• Soms kan de overheid bepaalde marktuitkomsten verbeteren zeker
wanneer het samenspannen van oligopolisten leidt tot een nietallocatief efficiënte productie (onderproductie).
• Concurrentiewetgeving: Wettelijk toezicht op vrije handel en
concurrentie en verbod op kartelvorming en ander misbruik van
marktmacht.
• De Europese Commissie verbiedt prijsafspraken,
productiebeperkingen of andere handelsbelemmeringen in en tussen
de EU-lidstaten.
• Voorbeeld: In 2012 werden Philips en zes andere tv-fabrikanten
beboet voor verboden prijsafspraken over televisieonderdelen.
Philips moest honderden miljoenen euro's betalen.
 Controversies over competition policy
• Welk gedrag moet de concurrentiewetgeving verbieden?
• De meerderheid gaat akkoord dat prijsafspraken tussen
concurrerende ondernemingen illegaal is.
• Toch worden sommige afspraken tussen bedrijven veroordeeld door
de concurrentiewetgeving terwijl de effecten niet eenduidig zijn.
• We beschouwen drie voorbeelden:
o afspraken met betrekking tot de doorverkoopprijs
(resale price maintenance),
o roofprijszetting
(predatory pricing)
o bindingsprijzen
(tying)
 Resale price maintenance
• Een producent stelt een leveringscontract op met de kleinhandelaar
op voorwaarde dat de kleinhandelaar zich aan de opgelegde vaste
verkoopprijs houdt, opgelegd door de producent.
• Nadeel: Prijsafspraak gaat concurrentie tegen tussen kleinhandelaars.
• Voordeel:
o Deze vorm van prijsafspraak komt voor bij producten waarbij
artikelpromotie en dienstverlening belangrijk is. Aldus worden
kleinhandelaars beschermd die dit promotiemateriaal en de
dienstverlening aanbieden tegenover kleinhandelaars die dit niet
aanbieden en aldus het product goedkoper zouden kunnen
aanbieden. Het voorkomt free-riding tussen kleinhandelaars.
 Predatory pricing
• Een bedrijf met veel marktmacht kan de prijs substantieel hoger
zetten dan de marginale kost.
• Tegelijkertijd kan zo een bedrijf bij mogelijke toetreding door een
nieuwkomer de prijs tijdelijk zodanig laag zetten dat de nieuwe
onderneming ontmoedigd wordt om toe te treden of bij toetreding
onmiddellijk uit de markt wordt verdreven.
• Sommige economisten menen dat roofprijszetting nooit voordelig is
voor bedrijven met veel marktmacht. Roofprijszetting met een prijs
lager dan de kost van productie, leidt tot de grootste verliezen voor
die bedrijven met het grootste marktaandeel.
• Economisten hebben geen eenduidig beeld over het feit of een lage
prijszetting eerder een roofprijszetting is dan wel een concurrerende
prijs is.
 Tying
• De producent vraagt één prijs voor het aanbod van twee of meerdere
producten samen = bundeling.
• Kritiek: manier om een weinig gevraagd product te koppelen met een
veel gevraagd product. Consumenten worden dan gedwongen om het
minder populaire product aan te kopen indien ze het populaire product
willen. Op deze manier is de producent in staat zijn marktmacht te
verhogen in het segment van het minderwaardig product.
• Andere economisten beweren dat hierdoor de betalingsbereidheid
voor de bundel niet verhoogt. Mensen zullen bij aankoop van de
bundel enkel hun betalingsbereidheid voor de twee producten
afwegen. Aldus kan de producent geen hogere prijs vragen voor de
bundel van twee producten dan de prijs van één product indien de
consument niet bereid is te betalen voor het tweede product.
 Bundeling als een vorm van
prijsdiscriminatie
• Zuivere bundeling:
Je kan enkel de bundel kopen, niet de aparte onderdelen.
Gemengde bundeling:
o Je kan ofwel de bundel kopen, ofwel aparte onderdelen.
Bundeling heeft voordelen:
o Vb. gebruiksgemak van geïntegreerde softwarepakketten
Maar soms ook nadelen:
o Maakt concurrentie moeilijker, vb. strijd tussen Microsoft en
producenten van onafhankelijke internet browsers.
In België is bundeling op de rand van het toelaatbare.
o Koppelverkoop (vb. GSM én abonnement) was enkele jaren
geleden bij wet verboden.
o
 Bundeling als een vorm van
prijsdiscriminatie
• Voorbeeld bundeling van hotelkamer en taxirittenkaart: citytrips naar Brussel
voor levensgenieters en kunstliefhebbers.
o Kunstliefhebbers hebben een hogere waardering voor een taxirittenkaart
en een lagere waardering voor een (zelfde) hotelkamer.
o Levensgenieter andersom.
Een bundel aanbieden voor 125€ leidt tot meer inkomsten dan apart een
hotelkamer voor 85€ en een taxirittenkaart voor 20€ aanbieden.
Type toerist
Kunstliefhebber
Levensgenieter
Betalingsbereidheid voor een
hotelkamer
Betalingsbereidheid voor een
taxirittenkaart
 5. Conclusion
• Een oligopoliemarkt kan zich gedragen als een monopolie maar
eigenbelang drijft de marktuitkomst naar een meer competitieve
marktuitkomst
• Kartels zijn stabieler wanneer er minder kartelleden zijn en er meer
bereidheid is tot samenwerken.
• Het gevangenendilemma toont aan dat er een prikkel kan zijn tot
afwijken van een afspraak ook indien zij beiden daar uiteindelijk
nadeel van ondervinden.
• De overheid probeert het gedrag van oligopolisten te controleren via
concurrentiewetgeving waarbij er soms vaak discussie ontstaat tussen
wat legaal of illegaal is.
 Recommended excercises
Chapter 16:
- Problems and applications p. 321-323: 1-4-5-7
