Methoden van het wetenschappelijk
onderzoek: Deel 1
Prof. Dr. Eva Van den Bussche

Les 8: Correlationele en Beschrijvende
onderzoeksstrategieën
Handboek Hoofdstuk 12 (pp. 295-312)
Handboek Hoofdstuk 13 (pp. 313-340)
Prof. Dr. Eva Van den Bussche

Overzicht
• Terugkoppeling oefening
• Empirische cyclus

• Correlationele onderzoeksstrategie
▪ Inleiding
▪ Toepassingen
▪ Voor- en nadelen
▪ Meerdere variabelen

• Beschrijvende onderzoeksstrategie
▪ Observationeel design
▪ Survey design
▪ Case study design
3

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Terugkoppeling oefening
• In een studie werd nagegaan hoe verschillende niveaus van alcohol en cafeïne
consumptie een invloed hadden op reactietijd in een gesimuleerde rijtest. Aan de
studie namen 120 volwassenen deel die random werden toegewezen aan de
verschillende condities. De gemiddelden in de Tabel tonen de reactietijd in
milliseconden voor de verschillende combinaties van alcohol en cafeïne consumptie
Geen cafeïne

200mg
cafeïne

400mg
cafeïne

Geen alcohol

M = 620

M = 600

M = 590

Alcohol

M = 720

M = 700

M = 690

Gebaseerd op Liguori & Robinson, 2001
4

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Terugkoppeling oefening
1. Welke onderzoeksstrategie en welk onderzoeksdesign werden hier gebruikt?
Wat zijn de factoren? Wat is de afh var?
→ Experimentele onderzoeksstrategie
→ 2×3 factorieel tussen-subject design met alcohol (2 niveaus: alcohol of geen
alcohol) en cafeïne (3 niveaus: geen, 200mg of 400mg) als factoren
→ De afhankelijke variabele is reactietijd gemeten in milliseconden

5

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Terugkoppeling oefening
2. Bespreek de hoofd- en interactie-effecten
→ Bereken de marginale gemiddelden!

6

Geen cafeïne

200mg
cafeïne

400mg
cafeïne

Overall

Geen alcohol

M = 620

M = 600

M = 590

M = 603

Alcohol

M = 720

M = 700

M = 690

M = 703

Overall

M = 670

M = 650

M = 640

+100

+100

+100

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Terugkoppeling oefening

7

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Terugkoppeling oefening
2. Bespreek de hoofd- en interactie-effecten
• Trend van een hoofdeffect van alcohol: RTs liggen hoger na
alcoholconsumptie
• Trend van een hoofdeffect van cafeïne: RTs dalen met toename aan cafeïne
consumptie

• Geen interactie-effect (lijnen lopen parallel, effecten van de 2 factoren zijn
onafhankelijke van elkaar, cf. celgemiddelden)

8

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Empirische cyclus
• Vorige week:
▪ STAP 6: Factoriële designs

• Vandaag:
▪ STAP 5: Correlationele en Beschrijvende onderzoeksstrategieën
▪ Geen één-op-één relatie met handboek: zowel slides als hoofdstukken behoren
tot de leerstof (behalve 12.2)!

9

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

10

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

I. Correlationele onderzoeksstrategie
Handboek Hoofdstuk 12 (pp. 295-312, behalve 12.2)

Inleiding
• DOEL correlationele onderzoeksstrategie = onderzoeken en beschrijven van de
relaties/verbanden tussen variabelen
• We willen deze relaties/verbanden NIET verklaren, geen causale uitspraken
• Geen poging tot controle of manipulatie van variabelen
• DATA = 2/meer metingen, 1 voor elke variabele waarin we geïnteresseerd zijn

• Elke participant (of “bron”) heeft een meting voor elk van de variabelen
• Metingen kunnen in een labo omgeving verzameld worden OF in natuurlijke
omgeving
• We METEN de variabelen en die metingen worden dan onderzocht om na te gaan of
er consistente patronen of verbanden aanwezig zijn en hoe sterk deze zijn
12

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Inleiding
• Voorbeeld: is er een verband tussen tijd doorgebracht op Facebook en GPA
(i.e., Grade Point Average) bij studenten?

• Datastructuur (cf. les 4):

Gebaseerd op Junco, 2015
13

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Inleiding
• Voorbeeld: is er een verband tussen
tijd doorgebracht op Facebook en
GPA (i.e., Grade Point Average) bij
studenten?
• Scatterplot of correlatie (cf. Les 4)

• Geen verklaring verband
• Geen causale uitspraken (e.g.,
“meer Facebook tijd veroorzaakt
lagere GPA”)
Gebaseerd op Junco, 2015
14

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Inleiding
• → Experiment: geen controle, geen manipulatie
• → Differentiële onderzoeksdesign: onderzoeksvraag idem!
▪ Correlationeel: aantonen verband tussen 2 variabelen door beide te meten voor
elke participant en te zoeken naar patronen in de paren van scores
→ Focus = relatie tussen variabelen (e.g., verband tussen sekse en
empathie?)
▪ Differentieel: aantonen verband tussen 2 variabelen door een verschil aan te
tonen tussen 2 groepen → 1 variabele wordt gebruikt om groepen van
participanten te definiëren en dan wordt een 2e variabele gemeten om een score
te krijgen voor elke groep
→ Focus = verschil tussen groepen (e.g., verschil tussen mannen en vrouwen
wat betreft empathie?)

15

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Toepassingen
1. Voorspellen: als 2 variabelen consistent gerelateerd zijn, kan je kennis over
de ene variabele gebruiken om de andere te voorspellen!
→Voorbeeld: IQ kind en IQ ouder vertonen een consistente positieve relatie,
dus als je de ene kent, kan je de andere voorspellen
→ LET OP: bij deze strategie zijn beide variabelen equivalent, maar toch gaan
we vaak afh var (”criterion variable”) en onafh var (“predictor”) definiëren
→Vaak is het duidelijk uit het opzet welke var de afh is en welke de onafh
→Voorbeeld: IQ ouder (onafh var) voorspelt IQ kind (afh var)
→Als we deze strategie niet gebruiken om te voorspellen, gebruiken we de
labels “afh var” en “onafh var” vaak om resp. de relatief ongekende, complexe
var en de gekende var aan te duiden
16

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Toepassingen
2. Betrouwbaarheid en validiteit: Cf. Les 2
3. Theorieën evalueren: veel theorieën maken assumpties over verbanden
tussen variabelen

17

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Voor- en nadelen
• Voordelen:
▪ Kan variabelen identificeren en verbanden tussen variabelen blootleggen
▪ Toepasbaar wanneer we variabelen niet kunnen manipuleren en een experiment
dus niet mogelijk is (e.g., ethiek of vooraf bestaande karakteristieken)
▪ Omdat we niet manipuleren/controleren kunnen we fenomenen bestuderen zoals
ze natuurlijk bestaan → hogere externe validiteit!

• Nadelen:
▪ Geen oorzaak-gevolg verbanden, geen verklaringen voor verbanden
▪ Lagere interne validiteit → 2 problemen

18

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Voor- en nadelen
1. 3e variabele probleem (cf. Les 5)
▪ Verband tussen 2 variabelen betekent niet noodzakelijk een DIRECT verband
▪ Een 3e variabele kan altijd het verband tussen de 2 variabelen bepalen
Gewelddadige
videospellen

Agressief
gedrag

Socio-economische
status

19

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Voor- en nadelen
2. Het probleem van directionaliteit (cf. Les 5)
▪ Veranderingen in de ene variabele gaan gepaard met veranderingen in de andere
variabele
▪ MAAR: laat NIET toe om te bepalen wat oorzaak is en wat gevolg
▪ VOORSPELLEN ≠ VEROORZAKEN!
Gewelddadige
videospellen

20

?

Agressief
gedrag

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Meerdere variabelen
• Vaak interesse in verband tussen MEERDERE variabelen
• Voorbeeld: verband tussen academisch succes en IQ, motivatie, sekse, etc.

• 1 afh var wordt voorspeld door / hangt samen met een set onafh var
• Variabele toevoegen aan analyse om te controleren voor de invloed van deze
(potentieel storende) variabele op het verband waarin men geïnteresseerd is:
voorspelt A nog steeds B als de invloed van C reeds in rekening werd gebracht?

21

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

II. Beschrijvende onderzoeksstrategie
Handboek Hoofdstuk 13 (pp. 313-340)

Beschrijvende onderzoeksstrategie
• DOEL = fenomeen beschrijven
• Beschrijft de huidige toestand van een specifieke variabele of gedrag

• Geen verbanden/relaties tussen variabelen, geen gedrag verklaren, geen
oorzakelijke uitspraken
• (set van) Variabele(n) METEN zoals ze natuurlijk optreden: elke aparte
variabele wordt beschreven (geen verbanden)
• 3 beschrijvende onderzoeksdesigns:
▪ Observationeel design
▪ Survey design
▪ Case study design (cf. Les 10)
23

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Marshmallow test
• Observeren en systematisch optekenen van gedrag van individuen om dit
gedrag te beschrijven
• Hier: “delayed gratification” (Mischel et al., 1972)
• Observatie kan als meettechniek gebruik worden in verschillende andere
designs
• Maar het kan ook een design op zich zijn als de observatie louter gebruikt
wordt om een fenomeen te beschrijven!

24

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Gedragsobservatie: directe observatie en systematisch optekenen van
gedrag, meestal zoals het optreedt in een natuurlijke situatie

• 2 meetproblemen:
▪ Gedrag mag niet verstoord/vertekend worden door de aanwezigheid van de
observator → impact op vraagkarakteristieken en reactiviteit (cf. Les 2)
Oplossing: observator verbergen (ethiek?), habituatie
▪ Observatie omvat steeds een zekere subjectieve interpretatie door de observator
→ impact op betrouwbaarheid metingen (cf. Les 2)
Oplossing: gebruik goed gedefinieerde categorieën om gedrag op te tekenen,
gebruik goed getrainde observators, gebruik meerdere observators (bereken
interbeoordelaarsovereenstemming)
25

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Observaties kwantificeren: observaties omzetten in numerieke scores die
gebruikt worden om het fenomeen te beschrijven
▪ Frequentie: tellen hoe vaak het gedrag voorkomt tijdens een welbepaalde
observatieperiode (e.g., kind vertoonde 3 agressieve gedragingen tijdens periode
van 30 min)
▪ Duur: hoeveel tijd een participant besteedt aan het gedrag tijdens een
welbepaalde observatieperiode (e.g., kind speelde 18 minuten alleen tijdens
periode van 30 min)
▪ Interval: observatieperiode in intervallen opdelen en registreren of gedrag wel/niet
voorkomt in elk interval (e.g., periode van 30 min opdelen in 30 intervallen van 1
min; kind speelde in groep tijdens 12 van de intervallen)

26

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Observaties optekenen: observaties omzetten in numerieke scores die
gebruikt worden om het fenomeen te beschrijven
▪ Bij complexe situaties (meerdere participanten en/of meerdere gedragingen
tegelijk): opname maken (ethiek!)
▪ Gebruik een steekproef van de mogelijke observaties ipv alles te proberen op te
tekenen = sampling
▪ Time sampling: observeren tijdens 1 interval, dan interval pauzeren om alles op te
tekenen, etc.
▪ Event sampling: focus op 1 type gedrag tijdens 1 interval, dan focus op ander gedrag
tijdens 2e interval, etc.
▪ Individual sampling: focus op 1 participant tijdens 1 interval, andere participant tijdens
2e interval, etc.
27

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Zelfde technieken kunnen gebruikt worden in situaties zonder directe
observatie (cf. handboek):
▪ Inhoudsanalyse: gedrag/gebeurtenissen meten in media (boeken, film, etc.)
▪ Archief onderzoek: historische documenten/archieven bestuderen om
gedrag/gebeurtenissen te meten die in het verleden plaatsvonden

28

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
• Types observaties:
1. Niet-participerende observatie: onderzoeker observeert gedrag in natuurlijke
setting en neemt niet deel, buitenstaander, komt niet tussen
→ Hoge externe validiteit, inzicht in real-life gedrag
→ MAAR: tijdsintensief (wachten tot gedrag zich voordoet), onderzoeker mag
gedrag niet verstoren/beïnvloeden

29

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
2. Participerende observatie: onderzoeker mengt zich onder de participanten om
hun gedrag te observeren, interactie met participanten
→ Extreem voorbeeld: “On being sane in insane places” (Rosenhan, 1973)
→ Hoge externe validiteit, wanneer niet-participerende observatie niet mogelijk
is, uniek perspectief van observator door ervaringen te delen met participanten
→ MAAR: tijdsintensief, potentieel gevaarlijk voor observator, interactie kan
gedrag verstoren/beïnvloeden, minder objectiviteit

30

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design
3. Gestructureerde observatie: onderzoeker creëert setting die observatie van
specifiek gedrag faciliteert
→ Voorbeeld conservatie experimenten Piaget: onderzoeker legt probleem voor
aan kind en observeert hoe kind het oplost
→ Geen natuurlijke setting, meestal labo setting
→ Compromis tussen niet-participerende observatie en (veld) experiment
→ Sneller, maar minder natuurlijke omgeving → effect op externe validiteit

31

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Observationeel design

32

Research Design

Strengths

Weakness

Naturalistic
observation

Behavior observed in the real
world
Useful for nonmanipulated
behaviors
Actual behaviors observed and
recorded

Time-consuming
Potential for observer influence
Potential for subjective
interpretation

Participant observation

When natural observation is
impossible
Get information not accessible
otherwise
Participation gives unique
perspective

Time-consuming
Potential for loss of objectivity
Increased chance for observer
influence

Contrived observation

Do not have to wait for a
behavior to occur

Less natural

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Surveys of vragenlijsten worden vaak gebruikt in de psychologie
• Laat toe om snel grote hoeveelheden data te verzamelen omtrent attitudes,
opinies, voorkeuren, gedragingen, demografische gegevens, etc. → flexibel!
• Zelf-gerapporteerde data (“self-report”)
• In plaats van te observeren, vragen we het gewoon aan de participant

• Surveys kunnen gebruikt worden in verschillende onderzoeksdesigns
(correlationeel, experiment, non- of quasi-experiment, etc.)
• Maar het kan ook een design op zich zijn wanneer een survey wordt gebruikt
om een beschrijving te geven van een bepaalde groep individuen = survey
onderzoeksdesign
33

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• DOEL = accuraat beeld krijgen van een groep individuen
• Voorbeeld: alcoholgebruik in scholen → hoe vaak drinken leerlingen?
Hoeveel? Waar en wanneer? Welke attitudes hebben ze tov alcohol? Etc.
• Survey omvat vaak vragen naar demografische gegevens (e.g., leeftijd, sekse,
gender, beroep, inkomen, SES, naam, etc)
• 4 belangrijke aspecten:
1. Survey vragen ontwikkelen
2. Vragen zo organiseren zodat survey goed opgebouwd is
3. Selectieproces om exact te bepalen wie wel/niet zal deelnemen
(representatieve steekproef!)
4. Bepalen hoe de survey uitgevoerd zal worden (pen-en-papier, online, etc.)
34

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
1. Types van vragen
• Verschillende types vragen leiden tot verschillende types antwoorden

• Bepalen hoeveel vrijheid participant heeft (heel gerestricteerd of heel open)
• Vraagstelling kan bias induceren
• Invloed op types statistische analyses en interpretatie (cf. meetniveau)
• 3 types: open vragen, gerestricteerde vragen, beoordelingsschalen (“rating
scales”)

35

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Open vragen: bepaalt het onderwerp en geeft participant vrijheid om in eigen
woorden te antwoorden
▪ Voorbeeld: wat zijn volgens jou de meest bepalende factoren in de keuze van een
opleiding?
▪ Voordelen: biedt participant de meeste flexibiliteit, weinig restricties, grote kans
dat echte gedachten/opinies worden blootgelegd
▪ Nadelen: verschillende participanten kunnen de vraag anders benaderen
waardoor antwoorden moeilijk te vergelijken en samen te vatten zijn, moeilijk te
analyseren met standaard statistische analyses, afhankelijk van hoe goed een
participant mening kan neerschrijven

36

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Gerestricteerde vragen: participant krijgt beperkt aantal
antwoordmogelijkheden (cf. multiple choice) en moet (vaak) het alternatief
aanduiden dat het meest gepast, meest correct is
▪ Voorbeeld: wat is volgens jou de meest bepalende factor in de keuze van een
opleiding?
a) Interesse
b) Praktische overwegingen
c) Keuze van vrienden
d) Beroepsmogelijkheden
▪ Makkelijk samen te vatten en te analyseren (proportie, %)

37

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Beoordelingsschalen: participant selecteert een numerieke waarde op een
vaste schaal om mate van instemming/akkoord aan te geven
▪ Voorbeeld: Beroepsmogelijkheden is de meest bepalende factor in de keuze van
een opleiding
a) Helemaal mee eens
b) Mee eens
c) Noch eens, noch oneens
d) Niet mee eens
e) Helemaal niet mee eens
▪ Likert schaal (hier: 5-punts Likert schaal)

38

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Beoordelingsschalen:
▪ Gelijke afstanden tussen de
antwoordmogelijkheden
▪ Vaak beschouwd als interval
meetniveau
▪ Gebruik voldoende categorieën (510): participanten vermijden vaak de
extreme uiteinden (waardoor je 2
categorieën “verliest”)
▪ Gebruik labels (zeker van eindpunten
en centrale categorie)

39

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Beoordelingsschalen:
▪ LET OP: als participanten een reeks vragen krijgen met dezelfde
beoordelingsschaal, hebben ze de neiging om vaak dezelfde respons te
gebruiken = “response set”
E.g., noch eens, noch oneens → is men echt neutraal of wou men snel klaar zijn?
E.g., altijd “eens”, behalve bij extreme onenigheid
▪ Oplossing: gebruik een mix van positieve en negatieve stellingen → pas
formulering aan
E.g., “als ik pijn voel ben ik bang dat het zal blijven duren” EN “als ik pijn voel
maak ik me niet meteen ongerust”
▪ Dwingt participanten om de hele schaal te gebruiken en niet te vervallen in een
response set
40

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Beoordelingsschalen:
▪ Beschouwd als interval → standaard statistische analyses mogelijk
▪ Makkelijk te begrijpen en in te vullen voor participanten
▪ Niet gedwongen in ja/nee, alles-of-niets antwoorden
▪ Snel veel data verzamelen

41

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
2. Survey samenstellen
• Hoe de vragen organiseren om een coherente survey te krijgen?

• Enkele algemene richtlijnen (niet exhaustief):
▪ Demografische vragen op het einde (vaak saai, dus afhaken beperken + invloed
hiervan op andere vragen beperken)
▪ Gevoelige vragen, vragen die schaamte of ongemak kunnen veroorzaken in het
midden van de survey
▪ Vragen rond eenzelfde thema of met een zelfde format (e.g.,
beoordelingsschalen) groeperen
▪ Verzorg de lay-out, duidelijke instructies
▪ Pas taalgebruik aan aan de beoogde participanten (e.g., kinderen)
42

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
3. Selecteer relevante en representatieve steekproef
• Doel = generaliseren (zie Les 3)

• Kan externe validiteit bedreigen (zie ook Les 4)
• Bijkomende bezorgdheden in survey design:
▪ Vragen enkel relevant voor kleine subset van algemene populatie (e.g., vragen
over kinderopvang) → hoe ga je relevante participanten werven? (i.e., ouders met
kleine kinderen)
▪ Vragen gericht op brede doorsnede van populatie (e.g., politieke attitudes) →
beperk range steekproef niet te sterk (e.g., enkel studenten)
▪ Tracht een goede steekproef te selecteren waarvoor de survey relevant is!

43

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
4. Survey afnemen
• Internet:
▪ Via link op website, via e-mail
▪ Online survey snel (en gratis) aan te maken met open source software (e.g.,
LimeSurvey), grote groep potentiële respondenten bereiken
▪ MAAR: selectiebias (e.g., social media): wie vult de survey uiteindelijk in?
Representatieve sample? (= nonresponse bias)
• Post:
▪ Participanten vullen op eigen tempo in, niet bedreigend
▪ MAAR: kostprijs (printen en versturen), lage response rate, selectiebias

44

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
4. Survey afnemen
• Telefoon
▪ Zeer tijdrovend, enkel voor korte surveys,
let op voor interviewer bias
• Persoonlijk
▪ Meest efficiënt, kan in groep verlopen,
hoge response rate (vrijwilligers komen
naar afgesproken moment en krijgen dan
pas survey)
▪ MAAR: let op met interviewer bias (bij
individuele afname), vrijwilligersbias
45

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Voor- en nadelen
Survey Type

Strengths

Weaknesses

Internet surveys

Efficient to administer to a large number
of participants
Access to large number of individuals with common
characteristics
Survey can be individualized based on participant's
responses

Initial expense for site
Sample may not be representative
Cannot control composition of the sample

Mail surveys

Convenient and anonymous
Nonthreatening to participants
Easy to administer

Can be expensive
Low response rate and nonresponse bias
Unsure exactly who completes the survey

Telephone surveys

Can be conducted from home or office
Participants can stay at home or office

Time-consuming
Potential for interviewer bias

In-person surveys

Efficient to administer with groups, 100% response rate, and
flexible (groups or individual interviews)

Time-consuming, with individual interviews, and
risk of interviewer bias

46

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Survey design
• Voor- en nadelen
+ flexibel!

- Lage response rates en nonresponse bias
- Zelf-rapportage: kwaliteit survey hangt af van accuraatheid en eerlijkheid
participanten → vatbaar voor vertekening, sociale wenselijkheid, info achterhouden,
gebrek aan kennis over thema survey, etc.

47

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

Oefening tegen volgende les
Op Toledo zal je de methode-sectie vinden van een wetenschappelijk artikel
Lees deze methode en bespreek de methode rekening houdend met alle
aspecten die we het afgelopen semester hebben behandeld

48

Faculteit Psychologie en Pedagogische Wetenschappen

