Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

1

Hoofdstuk IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
1.

Inleiding

In hoofdstuk VIII werd beschreven hoe een H+-ion kan worden uitgewisseld tussen
het zure en het basische deeltje van een geconjugeerd zuur-base paar. De zuurconstante is hierbij bepalend voor de plaats van het evenwicht en voor de zuursterkte
van het beschouwde zuur.
In dit hoofdstuk zullen we een analoge redenering volgen ter beschrijving van het
evenwicht tussen een oxidans en een reductans in oplossing. Het belangrijkste verschil tussen zuur-base evenwichten en reductie-oxidatie evenwichten (eenvoudig
redox-evenwichten genoemd) is dat bij deze laatste elektronen worden uitgewisseld
tussen een oxidans en een reductans en dat hierdoor veranderingen optreden in de
oxidatietoestand (of oxidatietrap) van de beschouwde elementen. Het opnemen of
het vrijmaken van elektronen biedt bovendien interessante mogelijkheden voor het
leveren van elektrische stroom en elektrochemische arbeid.
Op een aantal geregelde momenten in dit hoofdstuk, worden verwijzingen gemaakt
naar hoofdstuk VIII want we zullen analoge aspecten behandelen als bij zuur-base
evenwichten. Voor de student hoeft dit hoofdstuk geen totaal nieuwe redeneringen te
omvatten. Integendeel, de principes van hoofdstukken VII en VIII komen opnieuw
aan bod maar toegepast op een ander type van oplossingsreacties.
2.
2.1.

Principe van een elektrochemische cel
Afspraken en definities i.v.m. evenwichten

Nemen we een Zn-plaatje of een Zn-draad en dompelen we dit in een oplossing die
Zn2+-ionen bevat (b.v. door oplossen van ZnSO4). In het metaal (een vaste fase)
komt het element Zn voor met een oxidatietrap 0, in de oplossingsfase (ionen) met
een oxidatietrap +II. In elke fase heeft een Zn-deeltje een bepaalde doch verschillende Gibbs Vrije Energie die wordt bepaald door de sterkte van de voorkomende bindingen (vervat in de enthalpieterm H) en het aantal mogelijke inneembare toestanden (vervat in de entropieterm S). Omwille van dit thermochemische principe (zie
uitvoerig in hoofdstuk VII) zal zich een evenwicht instellen waarbij het systeem streeft
naar de laagst mogelijke Gibbs Vrije energie. Het resultaat is een evenwichtsinstelling tussen de twee oxidatietoestanden. Voor het geval van Zn in evenwicht met Zn2+
is het vooral de entropieterm die overheerst waardoor het evenwicht vooral gelegen
is naar de kant met de grootste wanorde. Het is duidelijk dat opgeloste Zn2+-ionen
een grotere beweeglijkheid ervaren dan Zn-atomen opgesloten in hun metaalrooster.
We schrijven dit evenwicht als
Zn2+

+

2 e-

Zn

We zouden dit evenwicht uiteraard ook omgekeerd kunnen schrijven
Zn

-

2 e-

Zn2+

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

2

We maken echter de afspraak dat voor een evenwicht tussen twee verschillende oxidatietrappen van eenzelfde element, de hoogste oxidatiegraad links en de laagste
oxidatiegraad rechts wordt geplaatst zodat we van links naar rechts de evenwichtsreactie dienen te lezen als een opname van elektronen.
Het opnemen van elektronen door een bestanddeel noemen we een reductie. De
oxidatiegraad van het deeltje wordt hierbij verlaagd (verminderd of gereduceerd). Het
deeltje dat de elektronen opneemt, verkrijgt de naam oxidans omdat het zelf een
ander bestanddeel oxideert (van elektronen berooft).
Het verliezen van elektronen door een bestanddeel noemen we een oxidatie. De
oxidatietrap van het deeltje wordt hierdoor verhoogd. Het deeltje dat elektronen verliest, is een reductans omdat het zelf iets anders reduceert (elektronen levert aan).
OXIDANS

+

ELEKTRONEN

neemt e- op en
wordt gereduceerd

REDUCTANS
geeft e- af en
wordt geoxideerd

heeft hogere oxidatietrap
en verlaagt in oxidatietrap

heeft lagere oxidatietrap
en verhoogt in oxidatietrap

Hieruit blijkt opnieuw dat een oxidans en een reductans (net zoals een zuur en een
base) met elkaar complementair zijn (zie paragraaf 2.2 van hoofdstuk VIII). In dit verband is het ook passend te spreken over een geconjugeerd reductie-oxidatiepaar
of een geconjugeerd redoxpaar. De term ‘geconjugeerd’ is duidelijk ook hier op zijn
plaats maar wordt behalve in deze cursus in de meeste vakliteratuur niet systematisch gebruikt. Een oxidans en een reductans horen echter bij elkaar en verschillen in
eerste instantie (zie uitgebreider verder) enkel door een aantal elektronen wat resulteert in een hogere of lagere oxidatietoestand voor een bepaald chemisch element.
Het evenwicht op de meest eenvoudige en meest algemene wijze geschreven, wordt

Ox

+

n e-

Red

Bij dit evenwicht in oplossing hoort een evenwichtsconstante Kc. Een grote waarde
voor Kc impliceert een evenwicht dat naar rechts gelegen is en in voorkomend geval
hebben we te maken met een oxidans dat heel graag elektronen zal opnemen of met
een sterk oxidans. Het bijhorende geconjugeerde reductans is in dit geval zwak.
Een kleine numerieke waarde voor Kc wijst op een sterk reductans en een zwak
geconjugeerd oxidans (analogie met sterk zuur / zwakke geconjugeerde base).
Bij het begin van deze paragraaf kozen we als voorbeeld van een redoxsysteem:
Zn2+/Zn (met KZn <<) en kunnen nu besluiten dat Zn2+ een zwak oxidans is waardoor
het weinig behoefte heeft om elektronen op te nemen tot vorming van Zn-metaal.
Voor het Cu2+/Cu systeem (met KCu >>) is dit net andersom waardoor Cu2+-ionen een
relatief grote affiniteit voor elektronen vertonen tot vorming van Cu-metaal.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
2.2

3

Elektrodepotentiaal in relatie tot de evenwichtsligging

Bekijken we meer in detail het Zn2+/Zn systeem dat zich opbouwt wanneer we een
Zn-plaatje in contact brengen (onderdompelen) in een oplossing van Zn2+-ionen. Een
dergelijke combinatie van een metaal in evenwicht met ionen van dat metaal, noemen we een elektrode of zoals verder duidelijk wordt: een halfcel.
Zn

Zn2+ +

2 e-

Zn

KZn2+/Zn <<

Het evenwicht is naar links gelegen. Hierdoor zullen de Znatomen proberen in oplossing te gaan als Zn2+. Hiervoor
moeten ze echter hun 2 buitenste elektronen achterlaten
op de zinkelektrode die hierdoor negatief wordt opgeladen.
Dit ladingsverschil tussen metaal en oplossing zorgt
eveneens voor een potentiaalverschil. Naarmate meer
2+
Zn is opgelost en dit potentiaalverschil toeneemt, zullen de
Zn
Zn2+-ionen het steeds moeilijker krijgen om nog meer op te
lossen. Op het moment dat het op die wijze opgebouwde
potentiaalverschil de drang om nog verder op te lossen precies compenseert, is het
evenwicht tussen Zn2+ en Zn volledig ingesteld. Tussen de draad en de oplossing
heeft zich een evenwichtspotentiaalverschil ingesteld dat echter niet op een
eenvoudige wijze praktisch kan gemeten worden. Dat is voorlopig ook niet de
bedoeling maar we wensen de aandacht te vestigen op een heel belangrijk principe.
-

Evenwichtsinstelling aan het oppervlak van een metaalelektrode waarvoor het
evenwicht van het redoxsysteem naar links is gelegen (K <<), resulteert in een
negatieve oplading van het elektrodemateriaal ten opzichte van de oplossing
Hernemen we hetzelfde maar dit keer met het Cu2+/Cu systeem, dan doet zich precies het omgekeerde verschijnsel voor.
Cu

+
+
+
+

Cu2+

Cu2+ +

2 e-

Cu

KCu2+/Cu >>

De Cu2+-ionen voelen zich ‘niet goed thuis’ in oplossing en
proberen op het metaalrooster te binden waar ze een lagere Gibbs Vrije Energie bereiken. Hiertoe dienen ze echter
hun positieve lading mee over te brengen op het metaal.
Het metaal wordt hierdoor positief opgeladen ten opzichte
van de oplossing. Het potentiaalverschil dat hierdoor wordt
opgebouwd is opnieuw niet praktisch meetbaar maar belangrijker is dit potentiaalverschil in relatie te brengen met
de evenwichtsligging.

Evenwichtsinstelling aan het oppervlak van een metaalelektrode waarvoor het
evenwicht van het redoxsysteem naar rechts is gelegen (K >>), resulteert in een
positieve oplading van het elektrodemateriaal ten opzichte van de oplossing

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
2.3

4

Celpotentiaal

We plaatsen vervolgens een Cu-elektrode en een Zn-elektrode naast elkaar in een
gecombineerde opstelling (elektrochemische cel). Volgens afspraak plaatsen we de
elektrode die positief wordt opgeladen rechts en de negatieve elektrode links.
Beide elektrolytoplossingen (CuSO4 en ZnSO4) verbinden we met een elektrolytbrug
(een visceuze zoutoplossing die elektrische geleiding toelaat) zodat de twee oplossingen geleidend met elkaar verbonden worden zonder dat de oplossingen zelf hierdoor kunnen mengen. Tussen de Cu-elektrode en de Zn-elektrode plaatsen we een
voltmeter en lezen voor deze combinatie een potentiaalverschil af van 1,1 V (de concentraties aan Cu2+ en Zn2+ bedragen in dit geval 1 M).
V
+ 1,1 V

Zn

+

-

Cu

elektrolytbrug

Zn2+

Cu2+

SO42-

SO42-

Voor een andere combinatie met andere metaalelektroden (Fe of Ag) worden telkens
andere potentiaalverschillen gemeten. Elk van de twee elektroden vormt een halfcel
en door de combinatie van twee halfcellen bouwen we een elektrochemische cel
waarbij we het potentiaalverschil tussen de halfcellen definiëren als de celpotentiaal.
Indien we de absolute potentiaal van elk van de twee halfcellen zouden kennen
(voorlopig nog niet maar zie hiervoor verder), dan kunnen we de celpotentiaal (Ecel)
eenvoudig berekenen uit
Ecel = ER - EL
Respecteren we de afspraak om de meest positieve halfcel rechts en de minst positieve links te plaatsen, dan bekomen we voor Ecel steeds een positieve waarde. Een
negatieve waarde voor Ecel is een aanduiding dat we de elektroden van plaats dienen
te verwisselen.
Een voltmeter heeft een zeer grote interne weerstand (voorschakelweerstand) zodat
in deze opstelling nauwelijks stroom kan vloeien. Vervangen we de voltmeter door
een kleinere weerstand (b.v. een lamp) dan zal het heersende potentiaalverschil tussen de geleiders aanleiding geven tot het vloeien van een elektrische stroom waarbij
ook duidelijk chemische omzettingen zullen optreden. We spreken in dit verband van
een elektrochemische reactie en de elektrochemische cel levert arbeid.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
2.4

5

Galvanische celwerking

Nemen we opnieuw de opstelling uit vorige paragraaf maar vervangen we de voltmeter door een kleinere weerstand, dan treden de volgende fenomenen op
-

De elektronen kunnen via de elektrische geleider nu wegvloeien vanuit de negatief geladen Zn-draad (minst positieve potentiaal) naar de positief geladen
Cu-draad (meest positieve potentiaal). Er ontstaat een elektrische stroom.

-

Doordat aan de Zn-elektrode elektronen verdwijnen, kunnen meer Zn-atomen
elektronen vrijmaken en in oplossing gaan waarbij verdere omzetting optreedt
Zn2+

2 e-

+

Zn

De optredende reactie is een oxidatie en de resulterende stroom noemen we een
anodische oxidatiestroom. De elektrode waar deze oxidatie plaatsvindt, noemen
we de anode (in dit geval de Zn-elektrode).
-

Doordat aan de Cu-elektrode elektronen worden aangevoerd, kunnen meer
Cu2+-ionen zich op de elektrode afzetten waarbij eveneens omzetting optreedt
Cu2+

2 e-

+

Cu

De optredende reactie is een reductie en de resulterende stroom noemen we een
kathodische reductiestroom. De elektrode (in dit geval de Cu-elektrode) waar de
reductie plaatsvindt, noemen we de kathode.
Uiteraard zijn kathodische reductiestroom en anodische oxidatiestroom even groot
gezien ze betrekking hebben op eenzelfde stroomkring

-

ANODE

KATHODE

Cu

Zn
e-

+

elektrolytbrug

e-

Zn2+

Cu2+

SO42-

SO42-

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
-

6

Tot hiertoe werden enkel negatieve ladingen (elektronen) via de geleider en
de lamp van links naar rechts verplaatst. De stroomkring is hierdoor nog niet
gesloten. Om dit bereiken, dienen eveneens negatieve ladingen via de twee
oplossingen en de zoutbrug terug te vloeien van rechts naar links. De ionen
die hiervoor in aanmerking komen zijn de negatieve SO42- ionen. Het spreekt
voor zich dat eenzelfde resultaat wordt bereikt door positieve ionen over de
zoutbrug van links naar rechts te laten lopen.

De globale reactie die optreedt in deze galvanische cel is het verschil van de twee
deelreacties [ ( ) – ( ) ]

Cu2+

Cu2+

+

2 e-

Cu

( )

Zn2+

+

2 e-

Zn

(

+

Zn

Cu

+

Zn2+

KCu2+/Cu >>
)

KZn2+/Zn <<
Kev >>>

Gezien het evenwicht van de totale elektrochemische reactie ver naar rechts is gelegen, zal de elektrochemische cel zolang stroom leveren totdat nagenoeg alle producten links in de reactievergelijking zijn weg gereageerd. We onthouden voorlopig dat
een elektrochemische reactie naar rechts evolueert wanneer Ecel = ER – EL > 0
Uit hoofdstuk VII weten we dat een reactie die doorgaat naar rechts, wordt gekenmerkt door G < 0. Bovendien weten we eveneens uit hoofdstuk VII dat deze G de
hoeveelheid nuttige arbeid voorstelt die bij reacties kan worden vrijgemaakt. Op dit
moment zien we in dat deze nuttige arbeid zich voor redoxreacties kan manifesteren
als elektrochemische arbeid bij het vloeien van een elektrische stroom over een
weerstand op voorwaarde dat de reactie wordt uitgevoerd in een elektrochemische
cel. In de beide halfcellen doet zich een deelreactie (halfreactie) voor en het ladingstransport verloopt over een elektrische geleider en via de zoutbrug.
Dezelfde reactie kan eenvoudiger worden uitgevoerd in zuiver chemische omstandigheden in slechts één enkel reactievat. Daartoe hoeven we enkel Cu-metaal en Znmetaal te brengen in een oplossing van Cu2+ en Zn2+. Hierbij zal precies dezelfde
reactie optreden maar volgens een eenvoudiger mechanisme. De reagerende bestanddelen hoeven enkel met elkaar te botsen (zie hoofdstuk VI) en eenzelfde evenwichtstoestand wordt na verloop van tijd bereikt uitgaande van dezelfde beginomstandigheden als bij de galvanische cel. De vrijgestelde Gibbs Vrije Energie wordt
dan niet als elektrochemische arbeid benut maar eenvoudig vrijgesteld als warmte
(een minder nuttige energievorm).
In wat volgt (paragraaf 3) zullen we aantonen dat de begrippen elektrodepotentiaal
en celpotentiaal eveneens kunnen gebruikt worden om een beschrijving te maken
voor evenwichtsfactoren van redoxreacties die doorgaan in niet elektrochemische
omstandigheden van een cel maar wel in zuivere chemische omstandigheden in één
enkel reactievat of beker.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
2.5

7

Elektrolytische celwerking

In de galvanische cel van vorige paragraaf stroomden de elektronen op spontane
wijze van de meest negatieve naar de meest positieve elektrode waarbij chemische
energie werd omgezet in elektrische arbeid.
Indien we de lamp (verbruiker) wegnemen en vervangen door een uitwendige spanningsbron waarvoor het uitwendige potentiaalverschil groter maar tegengesteld wordt
gemaakt aan de eigen celpotentiaal, dan worden de elektronen gedwongen in tegengestelde zin te stromen. Het gevolg hiervan is dat de richting van de twee halfreacties omkeert. Het Cu-metaal wordt tegen de spontane richting in gedwongen om in
oplossing te gaan als Cu2+ terwijl Zn2+-ionen verplicht worden zich af te zetten als Znmetaal. Elektrische arbeid wordt hierbij opgeslagen als chemische energie, precies
het omgekeerde als bij de spontane galvanische werking.
Zn2+

+

2 e-

Zn

Cu2+

+

2 e-

Cu

kathodische reductie
anodische oxidatie

De voorwaarde waaronder de elektrolytische omzetting kan doorgaan is
Vaangelegd < - Ecel
Gezien we Ecel per definitie als positief hebben aangenomen, dient de aan te leggen
tegenpotentiaal (in absolute waarde) groter te zijn maar uiteraard tegengesteld in
teken, m.a.w. meer negatief dan de negatieve waarde van de celpotentiaal.
Cu2+

+

Zn

Cu

KATHODE

-

+

+ ANODE
Cu

Zn
e-

Zn2+

elektrolytbrug

e-

Zn2+

Cu2+

SO42-

SO42-

De elektrolyse van chemische bestanddelen en oplossingen wordt verder behandeld.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
3.
3.1

8

Standaard elektrodepotentiaal
De standaard waterstof elektrode

De absolute potentiaal van een elektrode kan niet worden gemeten. Wel kan het potentiaalverschil tussen twee elektroden worden bepaald via het tussenplaatsen van
een voltmeter. We weten intussen dat voor een geconjugeerd redoxpaar waarbij het
evenwicht naar rechts gelegen is, het oxidans sterk is en het reductans zwak. Wanneer voor dit redoxsysteem een halfcel kan gebouwd worden, dan zal de elektrode
positief worden opgeladen ten opzichte van de oplossing. We voelen aan dat de potentiaal van dergelijke elektrode iets te maken heeft met evenwichtsaspecten.
E
sterke oxidantia

zwakke geconjugeerde
reductantia

matig sterke
oxidantia

arbitrair nulpunt
E° = 0
matig sterke
reductantia

zwakke
oxidantia

sterke geconjugeerde
reductantia

Aldus kunnen we een theoretische potentiaalas proberen op te stellen waarbij we de sterkere oxidantie meer
bovenaan en de sterkere reductantia
meer onderaan de as zullen aantreffen. Vergelijk dit met de rangschikking
van zuursterkte (hoofdstuk VIII pagina
10). Zolang we op onze potentiaalas
geen nulpunt hebben aangebracht,
kunnen we ook geen numerieke
waarden plaatsen bij de absolute potentialen voor de verschillende bestaande redoxsystemen.
Net zoals we hebben gedaan voor het
ijken van de enthalpieas (zie hiervoor
hoofdstuk 1) zullen we een arbitrair
nulpunt uitkiezen horende bij een bepaald redoxsysteem en zullen hieraan
arbitrair een waarde 0 voor de absolute potentiaal toekennen.
Per definitie plaatsen we dit nulpunt bij
de standaard waterstofelektrode
(SHE).

In een dergelijke elektrode (zie tekening op volgende pagina) wordt een evenwicht
ingesteld tussen de oxidatietrap +I (H+) en de oxidatietrap 0 (H2) van het element
waterstof. Het volgende redoxsysteem bouwt zich hierbij op
2 H+(opl.)

+

2 e-

H2(g)

Dit kan in de praktijk worden gebracht door waterstofgas te laten borrelen doorheen
een oplossing van b.v. HCl. Gezien met geen van beide vormen (H+-ionen of H2-gas)
een geleidende verbinding mogelijk is, maken we gebruik van een inerte Pt-draad om
de verbinding met een voltmeter te realiseren.
Indien we standaard omstandigheden instellen (1 M voor de concentratie aan H+ en
1 bar voor de partieeldruk van H2), wordt de potentiaal van deze waterstofelektrode
gelijk aan de standaard elektrodepotentiaal E°.
Per definitie stellen we deze E°SHE gelijk aan 0 V en op deze wijze wordt een nulpunt
gedefinieerd op de potentiaalas.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
3.2

9

Standaardpotentialen versus de SHE-elektrode

Eens we beschikken over een referentie-elektrode, kunnen we de potentiaal van elke
willekeurige elektrode experimenteel bepalen. In de volgende figuren is dit voorgesteld voor twee gevallen.
V
Pt
Zn

elektrolytbrug
H2(g) 1 bar

H+
1M

Zn2+ 1M

We meten een Ecel = 0,763 V. Alle bestanddelen (ook Zn2+) komen voor in standaard
hoeveelheden. In deze situatie is Ecel = E°cel = E°R – E°L = 0,763 V en gezien E°R =
E°SHE = 0, bekomen we rechtstreeks de standaardpotentiaal E° van de Zn-elektrode.
E ° Zn 2 + / Zn

= − 0,763 V

V
Pt
elektrolytbrug
Cu
H2(g) 1 bar

H+
1M

Cu2+ 1M

Voor dit geval (ook allemaal standaard hoeveelheden) meten we een Ecel = E°cel van
0,337 V waaruit we analoog berekenen
E ° Cu 2 + / Cu

= 0,337 V

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
3.3

10

Betekenis van de standaardpotentiaal

Het voorgaande laat vermoeden dat potentialen en standaardpotentialen enkel betekenis hebben voor redoxsystemen waarvoor een elektrode kan worden gebouwd. De
absolute standaard potentiaal (onder standaard hoeveelheden) en de absolute potentiaal (onder niet standaard voorwaarden) voor deze elektrode kan worden bepaald
uit het gemeten potentiaalverschil (E°cel en Ecel) na combinatie met de SHE.
Het begrip E° van een redoxsysteem heeft echter een veel diepgaandere betekenis.
Een hoge waarde voor E° (sterk positief) geeft aan dat we te maken hebben met een
sterk oxidans, een lage waarde (sterk negatief) dat het gaat om een zwak oxidans
met een sterk geconjugeerd reductans. Op die manier voelen we aan dat E° duidelijk
iets te maken heeft met de evenwichtsligging van het redoxsysteem of met de evenwichtsconstante ervan.
We hebben tot hiertoe bewust nagelaten om numerieke waarden voor de evenwichtsconstanten voor de al aangehaalde redoxsystemen te vermelden. Nochtans
weten we uit hoofdstuk VII dat ze eenvoudig kunnen worden berekend uit G°. Het
moge vreemd klinken maar we zullen doorgaans in dit hoofdstuk geen verder gebruik
maken van evenwichtsconstanten om de evenwichtsligging te beschrijven. We beschikken voor dit type van reacties immers over een handiger en beter instrument nl.
E°. Dit zijn waarden die op eenvoudige wijze experimenteel kunnen worden bepaald
(zie vorige paragraaf) en die dienst kunnen doen ter vervanging van K.
Uit hoofdstuk VII weten we dat G de hoeveelheid Gibbs Vrije Energie voorstelt die
als nuttige arbeid (in dit geval elektrische arbeid) kan worden geleverd. Gezien G
voor een spontane reactie intrinsiek negatief is en een geleverde arbeid als positief
wordt gedefinieerd (zie ook hoofdstuk I) wordt
− ∆G =

A'

Een elektrische arbeid A’ wordt geleverd wanneer een elektrische lading zich verplaatst over een potentiaalverschil.
1 mol elementaire ladingen (zoals de elektronlading of de lading van een éénwaardig
positief of negatief ion) correspondeert met 96.485 C(oulomb). Hierbij stelt de constante F (= 96.485 C.mol-1) de constante van Faraday voor. Voor de ontlading van
1 mol van een n-waardig ion is er nF Coulomb aan lading nodig. Indien tussen twee
elektroden met een potentiaalverschil E = Ecel een hoeveelheid lading stroomt afkomstig van de ontlading van 1 mol ionen, dan is de geleverde elektrische arbeid
− ∆G = n F ∆E

Voor een cel onder standaard voorwaarden wordt dit
− ∆G ° = n F ∆E °

E° stelt hierin het verschil voor in standaardpotentiaal van twee redoxsystemen.
Indien we deze twee redoxsystemen zouden inbouwen in een elektrochemische cel
onder standaard voorwaarden, dan bekomen we door een eenvoudige meting met
een voltmeter E° = E°cel.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

11

Passen we dit toe op een cel opgebouwd uit een Cu-elektrode rechts en een Znelektrode links en laten we zoals in paragraaf 2.4 een galvanische werking doorgaan.
We zorgen ervoor dat Cu2+ en Zn2+ bij de aanvang aanwezig zijn in standaard concentraties van 1 M. Op dat moment bedraagt E° = E°cel = 1,1 V (gemeten).
De volgende totale reactie treedt op
Cu2+

+

Zn

Cu

+

Zn2+

Kev

Bovendien weten we voor reacties dat
∆G° = − RT ln K ev
waardoor

∆G° = − RT ln K ev
∆E ° =

RT
nF

= − n F ∆E °
ln K ev

Gezien we werken bij een constante temperatuur van 25 °C vereenvoudigt dit zich tot
∆E ° =

0,0591
log K ev
n

In het gekozen voorbeeld van de cel opgebouwd uit een Cu-elektrode en een Znelektrode worden 2 elektronen uitgewisseld. Elke Cu2+ ontvangt 2 elektronen van
elke Zn. De evenwichtsconstante die we aldus berekenen, bedraagt
1,1 × 2
= 37,2
0,0591

=

log K ev

en het evenwicht ligt extreem naar rechts

Voor de individuele redoxsystemen kunnen we analoge betrekkingen opschrijven
Zn2+
E ° Zn 2 + / Zn

=

Cu2+
E ° Cu 2 + / Cu

=

+

2 e-

Zn

KZn2+/Zn

Cu

KCu2+/Cu

Red

KOx/Red

0,0591
log K Zn 2 + / Zn
2

+

2 e-

0,0591
log K Cu 2 + / Cu
2

Voor een willekeurig redoxsysteem
Ox
E °Ox / Re d

+
=

n e-

0,0591
log K Ox / Re d
n

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

12

Belangrijke opmerking
De evenwichten voor de beschouwde redoxsystemen Zn2+/Zn en Cu2+/Cu zijn heterogene evenwichten (zie hoofdstuk VII paragraaf 4.3). Niet-oplosbare en niet gasvormige componenten in een evenwichtsreactie worden niet opgenomen in de uitdrukking voor de evenwichtsconstante. Volgens de voorwaarden van standaard hoeveelheden worden opgeloste ionen ingevuld in eenheden van mol.l-1 en gasvormige
componenten in eenheden van bar.
De uitdrukkingen voor de evenwichtsconstanten op vorige pagina worden aldus
K Zn 2 + / Zn

=

1

K Cu 2 + / Cu

[Zn ]
2+

=

1

K ev

[Cu ]
2+

=

[Zn ]
[Cu ]
2+

2+

Zo wordt ook duidelijk dat

K ev

3.4

=

K Cu 2 + / Cu
K Zn 2 + / Zn

in analogie met

∆E ° = E ° Cu 2 + / Cu − E ° Zn 2 + / Zn

Standaardpotentiaal voor willekeurige redoxsystemen

In voorgaande paragraaf werden redoxsystemen besproken waarvoor de E°Ox/Red en,
door combinatie van dergelijke redoxsystemen, E° of E°cel experimenteel meetbaar
waren. Er bestaan echter ook redoxsystemen waarvoor geen praktisch bruikbare
elektroden kunnen gebouwd worden. Dat betekent dat we in praktijk dan ook geen
potentiaalverschillen kunnen meten en dat ook geen absolute potentialen kunnen
bepaald worden.
Voor dergelijke systemen die niet kunnen worden ingebouwd in cellen en halfcellen
en waar de reacties en omzettingen verlopen in louter chemische omstandigheden
(zie bedenking op het einde van paragraaf 2.4), verliest het begrip potentiaal volledig
haar fysische betekenis. Nochtans blijven de (ontastbare) begrippen ‘potentiaal’ en
‘standaard potentiaal’ tenvolle hun chemische betekenis behouden als aanduiding
voor de richting van een reactie en de ligging van het evenwicht (zie ook verder).
We zullen in wat volgt immers voorlopig afstappen van elektrochemische cellen en
ons louter concentreren op redoxreacties in chemische omstandigheden en hierbij
elektrische begrippen hanteren voor de beschrijving van de evenwichtsinstelling.
De meeste redoxsystemen bevatten links of rechts in hun halfreactie naast het oxidans en het reductans immers vaak ook nog andere componenten zoals H+, H2O e.a.
Voorbeeld

8 H+ +

MnO4-

+

5 e-

Mn2+

+

4 H2O

Een tabel met halfreacties met de bijhorende E°-waarde is gegeven achteraan deze
cursus maar is ook te vinden op de achterkant van het Periodiek Systeem.
In het volgende overzicht zijn de belangrijkste gegevens samengevat voor het gebruik van E°-waarden voor individuele redoxsystemen en bij reacties tussen verschillende redoxsystemen.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

E° (in V)

sterkte van het
oxidans

Ag+/Ag

+ 0,800

GECONJUGEERDE
REDOX-SYSTEMEN

Cu2+/Cu

+ 0,337

Ox
ARBITRAIR
NULPUNT

13

H+/H2

n e-

+

Red

0,000

E °Ox / Re d

Zn2+/Zn

0,0591
log KOx / Re d
n

=

- 0,763

sterkte van het
reductans

Voor een reactie tussen twee redox-systemen
Ox1

+

n e-

Red1

Ox2

+

n e-

Red2

STERKSTE oxidans (grootste E°) reageert met STERKSTE reductans (kleinste E°)
tot vorming van

E°1
ZWAKKER reductans

en

E°2
ZWAKKER oxidans

voor het geval E°1 > E°2
Ox1

+

Red2

E° = E°1 – E°2 = E°R – E°L > 0

Red1

+

Ox2

EVENWICHT naar RECHTS

in een elektrochemische cel
voor een chemische reactie

∆E ° =

0,0591
log K ev
n

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

14

Rekenvoorbeeld: Br2 en I2 worden in een oplossing gebracht met Br- en I-. Alle bestanddelen zijn aanwezig in standaardconcentraties (1 M). Welke reactie zal optreden in het mengsel?
De volgende redoxsystemen zijn aanwezig
Br2(vl)

+

2 e-

2 Br-(opl)

E° = 1,065 V

I2(v)

+

2 e-

2 I-(opl)

E° = 0,535 V

Br2 en I2 zijn beide behoorlijk oxiderend maar de E° voor Br2 is duidelijk groter dan
die van I2. Bijgevolg zal Br2 elektronen afnemen van I- en ligt het evenwicht voor de
volgende reactie naar rechts
Br2(vl)

2 I-(opl)

+

2 Br-(opl)

E° = 1,065 – 0,535 = 0,530 V

log K ev

+
=

2 × 0,53
0,0591

I2(v)
= 17,9

Rekenvoorbeeld: In een oplossing bevinden zich Ag+-ionen en water onder standaard voorwaarden. Welk van de twee wordt het gemakkelijkst gereduceerd bij toevoegen van een sterk reductans?
Door reductie worden Ag+-ionen omgezet tot Ag-metaal
Ag+(opl)

+

e-

Ag(v)

E° = 0,800 V

Door reductie wordt water omgezet in waterstofgas
+ 2 e-

2 H2O

H2(g)

+

2 OH-(opl)

E° = - 0,83 V

Ag+ heeft de grootste E°, is dus het sterkste oxidans en wordt het gemakkelijkst gereduceerd.
Rekenvoorbeeld: In een oplossing bevinden zich water en bromide-ionen onder
standaard voorwaarden. Wat wordt eerst geoxideerd door toevoegen van een sterk
oxidans?
Door oxidatie wordt Br- omgezet in Br2 (reactie lezen van rechts naar links)
Br2(vl)

+

2 e-

2 Br-(opl)

E° = 1,065 V

Door oxidatie wordt water omgezet in zuurstofgas
O2(g)

+

4 H+

+

4 e-

2 H2O

E° = 1,23 V

O2 is een sterker oxidans dan Br2 (heeft grotere E°) en hierdoor is Br- een sterker
reductans dan water en zal bijgevolg gemakkelijkst geoxideerd worden.
Let er dus op dat de termen ‘sterk’ en ‘zwak’ relatief moeten beschouwd worden.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
4.

15

Potentiaalbetrekking van Nernst

Tot hiertoe werden steeds opnieuw standaard omstandigheden gekozen. Onder die
voorwaarden gelden
∆G ° = − RT ln K ev

= − n F ∆E °

Wanneer we een cel bouwen met daarin willekeurige beginconcentraties (of beginpartieeldrukken voor gasvormige componenten), dan kunnen we schrijven

∆G = RT ln Q
waaruit

K

= − n F ∆E

RT ln Q − RT ln K

= − n F ∆E

RT
ln K
nF

∆E

=

∆E

= ∆E ° +

−

RT
ln Q
nF

RT
1
ln
nF Q

Bij een constante temperatuur van 25 °C herleidt zich dat tot
∆E

= ∆E ° +

0,0591
1
log
n
Q

Q stelt hierin het welbekende reactiequotient voor. Dit zijn de beginhoeveelheden
(voor reactie is opgetreden) ingevuld in de uitdrukking voor de evenwichtsconstante.
Wetende dat Q de verhouding voorstelt van het product van de concentraties (of indien nodig partieeldrukken) van de producten rechts (eventueel tot een macht gelijk
aan het voorgetal) tot het product van de concentraties (partieeldrukken) links (eveneens tot een macht gelijk aan het voorgetal), kunnen we bovenstaande uitdrukking
vervangen door

∆E

= ∆E ° +

alles wat links staat
0,0591
log
n
alles wat rechts staat

Dit is de potentiaalbetrekking van Nernst voor de reactie tussen twee redoxsystemen. Voor een evenwicht waarin enkel de twee oxidantia en twee reductantia voorkomen en geen andere opgeloste componenten (zoals b.v. H+), wordt dit
Ox1

+

Red2

∆E

= ∆E ° +

Red1
0,0591
(Ox1 ) (Re d 2 )
log
(Re d1 ) (Ox2 )
n

+

Ox2

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

16

Belangrijke opmerkingen : We vestigen er nogmaals speciaal de aandacht op dat
voor opgeloste stoffen concentraties in mol.l-1 worden ingevuld en voor gasvormige
componenten partieeldrukken in bar. Voor alle andere reactiecomponenten (vloeibaar of vast) wordt een 1 geschreven in deze betrekking. De constante hoeveelheid
die een vaste of vloeibare fase vertegenwoordigt, is al vervat in de waarde van E°.
Merk ook op dat we de concentraties (Ox) en (Red) noteren tussen ronde haken
i.p.v. [Ox] en [Red]. De concentraties die in de potentiaalbetrekking worden ingevuld,
zijn immers beginconcentraties die in een galvanische cel aanwezig zijn voordat de
cel stroom heeft geleverd of die in een reactiemengsel worden samengebracht vooraleer omzettingen hebben plaatsgevonden.
We kunnen deze potentiaalbetrekking ook schrijven voor een enkelvoudig redoxsysteem, d.i. voor een elektrode of een halfreactie ongeacht of we hiermee in de praktijk
een elektrode kunnen bouwen of niet. In dit laatste geval heeft het begrip ‘potentiaal’
dan opnieuw geen fysische betekenis. Voor het meest algemene geval bekomen we
E Ox / Re d

= E ° Ox / Re d

+

0,0591
(Ox )
log
n
(Re d )

Voor een Cu-elektrode, respectievelijk een Zn-elektrode bekomen we

(

)

(

)

E Cu 2 + / Cu

= E ° Cu 2 + / Cu

+

0,0591
Cu 2+
log
2
1

E Zn 2 + / Zn

= E ° Zn 2 + / Zn

+

0,0591
Zn 2+
log
2
1

De celpotentiaal Ecel van de cel opgebouwd door deze elektroden is dan
E cel

= E Cu 2 + / Cu − E Zn 2 + / Zn

E cel

= ∆E

= E ° Cu 2 + / Cu − E ° Zn 2 + / Zn

= ∆E ° +

(
(

0,0591
Cu 2+
log
2
Zn 2+

+

(
(

0,0591
Cu 2+
log
2
Zn 2+

)
)

)
)

In de volgende tabel valt op hoe de celpotentiaal van een combinatie van een Cuelektrode en een Zn-elektrode maar in geringe mate varieert voor een grote verandering in de verhouding (Cu2+)/(Zn2+).
(Zn2+) mol.l-1
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0 10-1
1,0 10-2
1,0 10-3

(Cu2+) mol.l-1
1,0 10-3
1,0 10-2
1,0 10-1
1,0
1,0
1,0
1,0

(Cu2+) / (Zn2+)
1,0 10-3
1,0 10-2
1,0 10-1
1
1,0 10+1
1,0 10+2
1,0 10+3

log (Cu2+) / (Zn2+)
-3
-2
-1
0
+1
+2
+3

E (Volt)
1,01
1,04
1,07
1,10
1,13
1,16
1,19

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

17

Op gelijkaardige wijze verandert de absolute potentiaal van een geconjugeerd redoxsysteem ook maar in beperkte mate met de verhouding oxidans tot reductans.
E Ox / Re d

= E ° Ox / Re d

+

0,0591
(Ox )
log
n
(Re d )

Merk immers op hoe sterk deze uitdrukking lijkt op de bekende bufferformule uit
hoofdstuk VIII.
c
pH = pK HB + log B
c HB
Een zuur met de geconjugeerde base samen in oplossing bufferen de pH van deze
oplossing in de omgeving van de pKz-waarde. Analoog zal een oxidans samen met
het geconjugeerde reductans de potentiaal E van de oplossing in de omgeving houden van E°. Terecht kunnen we dan ook spreken van een redoxbuffer hoewel dit
begrip niet gebruikelijk is in de vakliteratuur.
Zowel pK- als E°- waarden zijn logaritmische vormen van een evenwichtsconstante
pK z

= − log K z

en

E ° Ox / Re d

=

0,0591
log K Ox / Re d
n

Het verschil in teken heeft te maken met het feit dat een zuur-base evenwicht werd
gedefinieerd voor het afsplitsen van H+ en een redoxevenwicht voor het opnemen
van elektronen.
Gezien de pH het negatief logaritme is van de H+-concentratie kunnen we een elektrochemische potentiaal ook beschouwen als een fictieve ‘elektronenconcentratie’.
Enkel wanneer het redoxsysteem in elektrodevorm voorkomt is deze potentiaal ook
reëel en meetbaar ten opzichte van een andere elektrode.
Rekenvoorbeeld: Een cel wordt opgebouwd met links een zinkelektrode (de concentratie aan Zn2+ bedraagt 1 M) en rechts een waterstofelektrode (partieeldruk aan H2
bedraagt 1 bar). We meten een celpotentiaal van 0,46 V. Bereken de H+-concentratie
in deze cel.
We stellen deze cel schematisch voor door
Zn(v) / Zn2+ (1 M) / / H+ (? M) / H2(g) (1 bar) , Pt
V

0,46 V
Zn

Pt

elektrolytbrug
H2(g) 1 bar

Zn2+ 1M

H+
?M

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

18

Gezien de cel in deze opstelling geen stroom kan leveren (de voltmeter kunnen we
beschouwen als een oneindig grote weerstand) blijven de beginconcentraties onveranderd zoals we die hebben aangebracht.
2 H+(opl.) +

Voor de rechter halfcel R :
ER

= EH + / H

ER

= EH + / H

2

2

= E° H + / H

= 0 +

Zn2+

Voor de linker halfcel L :

∆E

2

+

H2(g)

( )

0,0591
H+
log
2
pH2

0,0591
(?)
log
2
1

+

= E Zn 2 + / Zn

= E ° Zn 2 + / Zn

EL

= E Zn 2 + / Zn

= − 0,763 +

= 0,46 = E R − E L

2

2 e-

EL

= E cel

2 e-

+

2

= 0,0591 log (?)

Zn

(

0,0591
Zn 2+
log
2
1

)

0,0591
1
log
= − 0,763
2
1

(H ) = 7,3 10 M
+

waaruit

−6

Rekenvoorbeeld : Waarom is een HNO3-oplossing sterker oxiderend dan een oplossing met eenzelfde concentratie aan KNO3?
Het gaat in dit geval over een oplossing zonder dat er een cel aan te pas komt. Er
wordt geen fysische potentiaal opgebouwd en de potentaal die we zullen berekenen,
is enkel een maat voor het oxiderend vermogen. Hoe groter deze potentiaal, hoe
sterker het oxidans in kwestie.
De reactie horende bij de reductie van het nitraation is de volgende
NO3-

+

4 H+

+

3 e-

2 H2O

+

NO(g)

Opdat NO3- zich zou kunnen omzetten tot NO, dienen (behalve het opnemen van 3
elektronen) ook nog twee van de drie zuurstofdeeltjes van het centrale stikstof verwijderd te worden. Deze zuurstoffen (met oxidatietrap –II) kunnen onmogelijk als O2ion worden losgemaakt. Wat wel kan, is dat zuurstof (-II) wordt vrijgesteld onder de
vorm van H2O. Hiervoor is er nood aan 4 H+. Vandaar dat deze reactie des te beter
zal kunnen doorgaan naarmate er meer H+ aanwezig is (dus in zuurder midden). Het
oxiderend vermogen (doorgaan van deze reactie naar rechts waardoor elektronen
worden opgenomen) wordt dus in belangrijke mate mee bepaald door de pH van de
oplossing en niet enkel door de nitraatconcentratie.
E NO − / NO
3

= E ° NO − / NO
3

+

(

)( )

NO3− H +
0,0591
log
3
p NO

4

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

19

HNO3 is een sterk zuur en een concentratie van b.v. 0,1 M levert een pH = 1. Een
oplossing van KNO3 heeft naar analogie met NaCl een pH =7
Voor HNO3
E NO − / NO
3

E NO − / NO
3

= 0,96 +

(

)

NO3− (0,1)
0,0591
log
p NO
3

= 0,96 − 0,079 +

4

(

NO3−
0,0591
log
3
p NO

)

Voor KNO3
E NO − / NO

= 0,96 +

E NO − / NO

= 0,96 − 0,552 +

3

3

5.

(

)(

NO3− 10 −7
0,0591
log
3
p NO

)

4

(

NO3−
0,0591
log
3
p NO

)

Relatie : evenwicht, thermochemische en elektrochemische reacties

De principes i.v.m. richting van een reactie en evenwichtsligging worden samengevat

Q/K

G

E

<1

<0

>0

>1

>0

<0

=1

=0

=0

RT ln Q

K

spontane reactie

geen

= ∆G = − n F ∆E

K

G°

E°

evenwichtsligging

>1

<0

>0

naar rechts

<1

>0

<0

naar links

=1

=0

=0

in midden

− RT ln K ev

= ∆G° = − n F ∆E °

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

20

Te volgen logica bij het oplossen van oefeningen
In een elektrochemische cel die nog geen stroom heeft geleverd
ER

EL

= EOx1 / Re d1

= EOx2 / Re d 2

= E ° Ox1 / Re d1

+

= E ° Ox2 / Re d 2

+

(Ox1 )
0,0591
log
n1
(Re d1 )
(Ox2 )
0,0591
log
n2
(Re d 2 )

∆E = E cel

∆E = 0

In een cel die stroom heeft geleverd tot EVENWICHT
ER = EL

E ° Ox1 / Re d1

=

[Re d1 ]
0,0591
log
n1
[Ox1 ]

E ° Ox2 / Re d 2

∆E ° = E ° Ox1 / Re d1 − E ° Ox2 / Re d 2

=

[Re d 2 ]
0,0591
log
n2
[Ox2 ]

=

[Re d1 ] 2 [Ox2 ] 1
0,0591
log
n1 . n2
[Ox1 ]n2 [Re d 2 ]n1
n

= ER − EL

n

=

0,0591
log K ev
n1 . n2

Voor een reactie tussen 2 redoxsystemen die niet doorgaat in een
cel maar in één enkele oplossing (chemische omstandigheden)
Reactie evolueert steeds naar EVENWICHT
Wanneer de reactie voldoende aflopend is : Kev >> 1 of E° >> 0
Eerst zoeken naar het BEPERKEND REAGENS en de
potentiaal van de oplossing berekenen a.d.h.v. het redoxsysteem
waarvoor Ox en Red nog samen in oplossing overblijven

Rekenvoorbeeld : We beschikken over 200 ml van een oplossing die 0,1 M Fe2+ en
0,05 M Fe3+ bevat (bij pH = 0). Bereken de potentiaal van deze oplossing.
Vervolgens voegen we aan deze oplossing 40 ml toe van een oplossing met 0,05 M
MnO4- (ook pH = 0). Bereken opnieuw de potentiaal van het bekomen mengsel.
Tenslotte voegen we nogmaals 60 ml toe van de permanganaatoplossing. Bereken
opnieuw de potentiaal.
Hoeveel ml van de MnO4- oplossing moet aan de oorspronkelijke oplossing met Fe(II)
en Fe(III) worden toegevoegd om de potentiaal van het mengsel op 0,77 V te brengen?
Dit is een reactie in één enkele oplossing. Er is dus geen sprake van een elektrochemische cel en de berekende potentialen hebben enkel hun chemische betekenis.
Hoe groter de potentiaal E, hoe groter het oxiderend vermogen van de oplossing.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

21

De twee halfreacties die bij deze opgave in aanmerking komen zijn
Fe3+
MnO4-

e-

+
+

Fe2+
8 H+

+

E° = 0,77 (V)

5 e-

Mn2+

+

4 H2O

E° = 1,51 (V)

Deel 1: We berekenen de potentiaal van een oplossing van 0,1 M Fe2+ (reductans)
met 0,05 M Fe3+ (oxidans) door het invullen van de potentiaalbetrekking voor het
Fe(III)/Fe(II) systeem. Net zoals een zuur niet reageert met de eigen geconjugeerde
base (zie hoofdstuk VIII pagina 23) zal een oxidans ook niet reageren met het eigen
geconjugeerde reductans

+

c 3+
0,0591
log Fe
c Fe 2 +
1

E Fe ( III ) / Fe ( II )

= E ° Fe ( III ) / Fe ( II )

E Fe ( III ) / Fe ( II )

= 0,77 + 0,0591 log

0,05
0;1

= 0,75 (V )

Deel 2: We voegen MnO4- toe. Dit is een oxidans van een ander redoxsysteem. Een
oxidans en een reductans van verschillende systemen reageren met elkaar tot vorming van een zwakker reductans en een zwakker oxidans (controleer opnieuw de
analogie met hoofdstuk VIII pagina 23). MnO4- (E° = 1,51) is in dit geval het sterkste
Ox en Fe2+ (E° = 0,77) is het sterkste Red. De optredende reactie is
MnO4-

+

Fe2+

Mn2+

Fe3+

+

Als we ervan uitgaan dat de pH van de oplossing gebufferd is (b.v. bij pH = 0), dan
mogen we in goede benadering stellen dat de concentratie aan H+ slechts weinig zal
veranderen, ook al wordt voor bovenstaande reactie eigenlijk H+ verbruikt. We maken
het ons gemakkelijk door in de reactievergelijking H+ eenvoudig weg te laten.
Waaraan we echter wel de nodige aandacht dienen te schenken, is voor dit geval de
reactiestoechiometrie. Voor 1 MnO4- dat reduceert, dienen 5 keer zoveel Fe2+ geoxideerd te worden. De correcte reactie is dus
MnO4-

+

5 Fe2+

Mn2+

+

5 Fe3+

We vragen ons vervolgens af of dit evenwicht voldoende naar rechts is gelegen, zodanig dat we de reactie mogen beschouwen als aflopend.

∆E° =

0,0591
log K ev
n1 . n2

=

0,0591
log K ev
1× 5

= 1,51 − 0,77 = 0,74

K ev = 10 62,6

Dit is een zeer grote evenwichtsconstante zodat we zonder probleem de reactie als
aflopend naar rechts mogen beschouwen. We gaan dus op zoek naar het beperkende reagens rekening houdend met de reactiestoechiometrie. Bovendien bekomen we
door toevoegen van 40 ml aan 200 ml een totaal volume van 240 ml en we houden
rekening met een verdunningsfactor.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
MnO4-

+

5 Fe2+

Mn2+

+

22

5 Fe3+

start

0,05 × 40
240

0,1 × 200
240

-

0,05 × 200
240

einde

weg

20 − (5 × 2 )
240

2
240

10 + (5 × 2 )
240

Enkel van het redoxsysteem Fe(III)/Fe(II) blijven nog oxidans en reductans over en
de potentiaal van de bekomen oplossing wordt door dit systeem bepaald
= 0,77 + 0,0591 log

E Fe ( III ) / Fe ( II )

20 × 240
10 × 240

= 0,79 (V )

Deel 3: We volgen een analoge redenering als in het voorgaande. We hebben nu in
totaal 40 + 60 = 100 ml toegevoegd aan 200 ml
MnO4-

+

5 Fe2+

Mn2+

+

5 Fe3+

start

0,05 × 100
300

0,1 × 200
300

-

0,05 × 200
300

einde

5 − (20 / 5)
300

weg

20 / 5
300

10 + 20
300

De potentiaal van de oplossing wordt nu bepaald door het systeem Mn(VII)/Mn(II). Bij
het invullen van de potentiaalbetrekking dienen we rekening te houden met de pH,
doch gezien we die 0 verondersteld hebben, maakt het voor dit geval geen verschil.
= 1,51 +

E Mn (VII ) / Mn ( II )

( )

(1 × 300) H +
0,0591
log
5
4 × 300

4

= 1,50 (V )

Deel 4: Doordat in deze situatie de E in de omgeving blijft van E° van het systeem
Fe(III)/Fe(II) (E = 0,77 is zelfs perfect gelijk aan E°) weten we dat Fe(II) samen met
Fe(III) zal overblijven en dat MnO4- opnieuw beperkend is.
MnO4-

+

start

0,05 × ?
200 + ?

einde

weg

0,1 × 200
200 + ?
20 − (5 × 0,05 × ? )
200 + ?

E Fe ( III ) / Fe ( II )

5 Fe2+

= 0,77 + 0,0591 log

Mn2+
0,05 × ?
200 + ?

10 + (0,25 × ? )
= 0,77 (V )
20 − (0,25 × ? )

+

5 Fe3+

0,05 × 200
200 + ?
10 + (5 × 0,05 × ? )
200 + ?
gegeven

? = 20 ml

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia
6.
6.1

23

Toepassingen van elektrochemische cellen
Spanningsreeks van de metalen

Wanneer we uit de tabel met halfreacties en E°-waarden (zie achteraan deze cursus
en zie ook achterzijde van Periodiek Systeem) enkel de redoxsystemen overhouden
waarin een metaal voorkomt in evenwicht met het metaalion (en waarmee we aldus
een metaalelektrode kunnen construeren) en de rangschikking maken van de grootste tot de kleinste E°, dan bekomen we de spanningsreeks der metalen. Een sterk
beperkte versie van deze tabel is hieronder weergegeven.
Au3+ + 3 eAg+ + eCu2+ + 2 eNi2+ + 2 eFe2+ + 2 eZn2+ + 2 eNa+ + e-

6.2

Dit betekent dat ieder metaalion uit de
reeks in staat is om ieder ander lager geplaatst metaal te oxideren. Anderzijds zal
ieder metaal een hoger geplaatst metaalion kunnen reduceren. Hoe hoger in deze
reeks, hoe meer edel het metaal in kwestie. Deze volgorde speelt een belangrijke
rol bij de afzetting van metaallagen in de
galvanische industrie en bij elektrolyse.

1,50 V
0,80 V
0,34 V
-0,25 V
-0,44 V
-0,76 V
-2,71 V

Au
Ag
Cu
Ni
Fe
Zn
Na

Corrosie en beschermingsmethoden

IJzer is een veel voorkomend element in de natuur. Het wordt dan ook heel dikwijls
gebruikt voor de productie van constructiematerialen, machines en gebruiksvoorwerpen. Gezien het vrij laag staat in de spanningsreeks (E° = - 0,41) is het een weinig
edel metaal en is het hierdoor sterk onderhevig aan corrosie (roesten).
We onderscheiden chemische corrosie (het rechtstreeks inwerken van chemicaliën
op het metaaloppervlak) en elektrochemische corrosie die optreedt via de tussenkomst van water. In dit laatste geval wordt een elektrochemische cel opgebouwd.
Het oppervlak van een staalplaat is nooit helemaal perfect vlak. Er komen microscopische oneffenheden in voor en het is precies op de plaats van kleine inkepingen of
krassen dat het fenomeen van corrosie optreedt.
We stellen ons een bevochtigd metaaloppervlak voor zoals hieronder getekend.
kathodisch oppervlak

O2

anodisch oppervlak

roest
H2O

OH

-

kathodische reductie
O2 + 2H2O + 4e
4OH

2+

Fe
anodische oxidatie
2+
Fe – 2e
Fe

-

-

ee

Fe

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

24

Aan het anodische oppervlak wordt Fe geoxideerd tot Fe2+
Fe

2 e-

-

Fe2+

(Fe2+

+

2 e-

Fe)

E° = - 0,44 V

De vrijgemaakte elektronen migreren naar het oppervlak, precies naar de plaats waar
de metaalfase, de waterige fase en de lucht met elkaar contact maken. De elektronen worden gretig opgenomen door de zuurstofmoleculen uit de lucht volgens
O2

+

2 H2O +

4 e-

4 OH-

E° = + 0,40 V

De stroomkring wordt gesloten doordat de gevormde OH- ionen overgaan in de waterfase en de gevormde Fe2+-ionen migreren naar het metaaloppervlak. Samen vormen ze het weinig oplosbare Fe(OH)2
De totale reactie wordt
O2

+

2 H2O +

2 Fe

2 Fe2+

+

4 OH-

E° = 0,84 V

2 Fe(OH)2
Door verdere rechtstreekse chemische inwerking (buiten de elektrochemische cel)
van in water opgeloste O2 wordt vervolgens roest gevormd.
4 Fe(OH)2(v) + O2 + 2 H2O

4 Fe(OH)3(v)
Fe3O4(v)

FeO
Fe2O3

We kunnen de corrosie van Fe verhinderen door een elektrisch geleidende verbinding te realiseren met een minder edel metaal (b.v. Mg). Hierdoor zullen de elektronen die door de luchtzuurstof van Fe oorspronkelijk werden weggenomen, onmiddellijk worden aangevuld via het minder edele metaal. Het komt er in de praktijk op neer
dat het Mg zich opoffert voor het Fe en dat Mg2+-ionen worden gevormd in plaats van
Fe2+-ionen. We gebruiken daarom de term ‘opofferingsmetaal’. Dit wordt geïllustreerd
in de volgende figuur.

kathode ( ondergrondse pijpleiding in Fe )
grondniveau

anode ( magnesium )

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

25

Een andere mogelijkheid tot bescherming wordt geboden door het aanbrengen van
een beschermlaag van een andere metaal. Dit kan gebeuren door bedekking met
een meer edel metaal (elektroplating) zoals Cu, Sn of Cr die veel minder onderhevig
zijn aan oxidatie of anderzijds door thermische afzetting van Zn (galvaniseren).
Elektroplating heeft als bijzonder nadeel dat na beschadiging van de beschermlaag,
corrosie opnieuw kan doorgaan. De aanwezige Cu2+ of Sn2+ ionen zullen het proces
van de oxidatie van Fe bovendien bevorderen.
Hoewel Zn (gebruikt bij galvaniseren) nog minder edel is dan Fe, heeft het als voordeel dat de gevormde ZnO-laag zeer goed hecht op het metaaloppervlak (in tegenstelling tot het sponsachtige ijzerroest) en het onderliggende metaal aldus afschermt
van de luchtzuurstof. Bij een beschadiging herstelt de laag zich dadelijk door de vorming van vers ZnO. Ook aluminium (bijzonder onedel) heeft gelijkaardige eigenschappen en komt aldus in aanmerking als constructiemateriaal (o.a. in ramen).
6.3
Galvanische cellen
6.3.1 De droge batterij of Leclanche element
De cel is opgebouwd uit een cilindertje vervaardigd uit Zn dat een inwendig elektrolyt
bevat bestaande uit een vochtige pasta van MnO2, ZnCl2 en NH4Cl. In het centrum
van deze pasta wordt een koolstofstaafje (kathode) gebracht. Het zinken omhulsel
speelt de rol van anode. Een aantal achtereenvolgende reacties treden op

+

e2 MnO2(v) + H2O + 2 eZn(v) - 2 e-

H2O

Mn2O3(v) + 2 OHZn2+

(R)
(L)

2+

Zn

MnO2

Totaalreactie:
NH3

Mn2O3

OH

-

2 MnO2(v) + H2O + Zn(v)
NH4+ + OH-

Mn2O3(v) + Zn2+ + 2 OH-

NH3 + H2O

+

NH4

C
e

-

Zn(NH3)42+

-

Zn

Zn2+ en NH3 vormen samen een complexe verbinding.

In dit schema is duidelijk te zien hoe zowel Zn2+ als OH- door verdere omzettingen uit
het reactiemengsel worden weggenomen en water opnieuw gevormd wordt. Het
evenwicht van de elektrochemische reactie wordt hierdoor extreem ver naar rechts
getrokken waardoor de reactie aflopend wordt. De batterij kan stroom leveren totdat
ofwel MnO2 (bij voorkeur) of Zn volledig opgebruikt zijn. Hierbij wordt ook duidelijk dat
dit type batterij niet in aanmerking komt voor herlading daar deze reactiesequentie
niet kan worden omgekeerd.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

26

6.3.2. De loodaccumulator
anode: loodraster gevuld met
sponsachtig Pb
kathode: loodraster gevuld
met sponsachtig PbO2

In de bijhorende figuur is een loodaccu
schematisch voorgesteld. De batterij is
opgebouwd uit een reeks platen (6 tot 12)
die afwisselend gevuld zijn met Pb en
PbO2. Elke combinatie Pb/PbO2 vormt
een afzonderlijke cel (met Ecel ~2 V) en 3
tot 6 afzonderlijke compartimenten vormen samen een compacte constructie.
Afhankelijk van de vereiste spanning aan
de klemmen, kunnen de platen in serie of
parallel worden geschakeld.
Aan de anode treedt oxidatie op van Pbmetaal, aan de kathode reductie van vast
PbO2. In de elektrolytoplossing wordt de
elektrische geleiding verzekerd door de
verplaatsing van H+ en SO4- ionen.

H2SO4 – elektrolietoplossing

Een afzonderlijke cel is schematisch voorgesteld in de volgende figuur evenals de
optredende kathode- en anodereactie.
(R)

PbO2(v) + 4 H+ + SO42- + 2 e-

(L)

Pb(v) + SO4- - 2 e-

PbSO4(v) + 2 H2O

PbSO4(v)

E° = - 0,12 V

PbO2(v) + Pb(v) + 4 H+(opl) + 2 SO42- (opl)

2 PbSO4(v) + 2 H2O

Bij galvanische werking van de batterij wordt H2SO4 verbruikt.
De celpotentiaal wordt bepaald door

-

e

2SO4

E° = 1,75 V

PbO2

E cel

= ∆E ° +

( )(

)

4
2
0,0591
log H + SO42−
2

Dit type batterij kan worden heropgeladen door het aanleggen
van een tegenspanning groter dan en tegengesteld aan de
eigen celpotentiaal. De reacties worden dan verplicht in de
+
H
tegengestelde richting te verlopen (elektrolytische werking).
Pb
Bij het herladen kunnen soms storende nevenreacties optreden
zoals elektrolyse van water waarbij ongewenste gassen zoals H2
kunnen worden gevormd. Wanneer in de praktijk het heropladen
niet gebeurt met 100 % stroomrendement zal na verloop van tijd de concentratie aan
zwavelzuur in de cel afnemen waardoor ook de celpotentiaal daalt. Een verouderde
en versleten batterij kan op het einde van haar levensduur nog kortstondig geholpen
worden door extra H2SO4 bij te vullen om de Ecel te herstellen.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

27

6.3.3 De brandstofcel
De reactie tussen waterstofgas en zuurstofgas kan spectaculair verlopen waarbij de
nodige warmte en druk-volume-arbeid worden vrijgesteld. Dezelfde reactie kan ook
bij lage temperatuur onder katalytische omstandigheden beheerst doorgaan in een
brandstofcel waarbij de chemische energie wordt vrijgemaakt onder de vorm van
elektrische arbeid.
De werking van dergelijke brandstofcel is hieronder schematisch voorgesteld.

H2(g)

e-

e-

e+
H2O

e-

H2
+
OH-

H2O

+
O2

K+ OHH2O

OH-

O2(g)

+
H2O

OH-

stoom
Twee kamers van poreuze koolstof zijn gedompeld in een waterige oplossing van
KOH. H2-gas stroomt binnen in het anodecompartiment en O2-gas gelijktijdig in de
kathodekamer. Het koolstof is behandeld met een dun laagje paraffine en geïmpregneerd met katalysatoren (Pt en Pd in de H2-elektrode en Ag2O en CoO in de O2elektrode). De volgende halfreacties treden op
O2(g) + 2 H2O + 4 e-

4 OH-(opl)

H2(g) + 2 OH-(opl) - 2 e-

2 H2O

2 H2(g) + O2(g)

2 maal

2 H2O

De totale stroomkring kan worden opgevolgd in de bijhorende figuur.
Dergelijke cellen zijn in staat elektrische energie te produceren met een rendement
van ongeveer 90 %. Dit is heel wat hoger dan de klassieke omzettingen die verlopen
via de sequentie van: verbranding, stoomturbine en elektriciteitsproductie wat hooguit
een rendement van 40 % toelaat.
Een vrij gelijkaardig systeem bestaat in levende dierlijke cellen waarbij zich een gecontroleerd verbrandingsproces afspeelt via halfcellen en ingewikkelde biochemische
halfreacties. Globaal komt de verbranding van glucose in een biochemische cel neer
op de totale reactie
6 CO2 + 6 H2O
C6H12O6 + 6 O2

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

28

6.4
Elektrolyse
6.4.1 Elektrolyse vanuit gesmolten toestand
Voor de bereiding van Na-metaal en Cl2-gas wordt NaCl verwarmd en in gesmolten
toestand gebracht en vervolgens eletrolytisch ontbonden.
In spontane richting zal Cl2 elektronen opnemen en Na elektronen afstaan.
Cl2(g)

+

2 e-

2 Cl-

E° = 1,36 V

Na+

+

e-

Na(v)

E° = - 2,71 V

Na-metaal

De cel die zich opbouwt door
combinatie van deze twee
halfreacties heeft een Ecel =
1,36 – (- 2,71) = 4,07 V

-

Via een uitwendige spanningsbron waarvoor het aangelegde
potentiaalverschil
kleiner is dan – 4,07 V kunnen we de reacties dwingen
in niet spontane zin te verlopen waarbij elektrolyse optreedt en Na-metaal en Cl2
worden gevormd.

Cl2

Na-metaal

+

Na Cl

-

Cl

-

Na

+

grafietelektrode

ijzerelektrode

-

+

6.4.2 Elektrolyse vanuit waterige oplossing
Wanneer we NaCl oplossen in H2O en deze oplossing onderwerpen aan elektrolyse,
moet rekening gehouden worden met de reductie van water aan de kathode en de
oxidatie van water aan de anode. Een aantal bijkomende reacties kunnen optreden
2 H2O

+

2 e-

H2(g)

+

2 OH-

E° = - 0,83 V

Na+ + e-

Wanneer we dit vergelijken met

Na(v)

E° = - 2,71 V

dan blijkt water een sterker oxidans te zijn dan Na+ en zullen de elektronen bijgevolg
opgenomen worden door water tot vorming van H2-gas.
O2

+

4 H+

Vergeleken met

+

4 eCl2(g)

2 H2O
+

2 e-

E° = 1,23 V
2 Cl-

E° = 1,36 V

zijn O2 en Cl2 ongeveer vergelijkbare sterke oxidantia en bijgevolg zullen Cl- en water
in ongeveer vergelijkbare mate onder dwang hun elektronen dienen af te geven.
In de praktijk komt het er op neer dat in elk geval H2 wordt gevormd aan de kathode
en afhankelijk van de concentratie aan NaCl, voor een geconcentreerde oplossing
vooral Cl2 en voor een verdunde oplossing vooral O2 ontstaat bij elektrolyse.

 Algemene Scheikunde : Hfst. IX Evenwichten voor Oxidantia en Reductantia

29

6.4.3 Kwantitatieve aspecten van elektrolyse
De hoeveelheid van een bestanddeel dat door elektrolyse kan worden afgezet, wordt
beschreven door de wet van Faraday.
Voor een stroom I die vloeit doorheen een elektrolysecel, wordt gedurende een bepaalde tijd t een hoeveelheid lading ter waarde van I x t getransporteerd. Hiermee
wordt een aantal mol bestanddeel (meestal een metaal) afgezet gelijk aan
aantal mol

=

I ∆t
nF

Dit geeft een aantal g bestanddeel
= r.a.m ×

aantal g

I ∆t
nF

Rekenvoorbeeld: Hoeveel g Cu-metaal wordt afgezet uit een CuSO4-oplossing door
een stroom van 1,50 A gedurende 1 uur?
massa Cu

1,50 A
1
×
2
96.485 C.mol −1

= 63,55 g .mol −1 ×

× 3.600 s = 1,78 g

Rekenvoorbeeld: Welk volume zuurstofgas (bij 25 °C en een druk van 1 bar) wordt
vrijgesteld door elektrolyse van een CuSO4-oplossing bij een stroom van 2,5 A gedurende 45 minuten?
De oxidatie van water die bij de elektrolyse optreedt, levert
2 H2O

O2(g)

+

4 H+

+

4 e-

Het aantal gevormde mol O2-gas wordt
mol O2

=

2,5 A
1
×
4
96.485 C.mol −1

× 2.700 s = 0,0175 mol

Dit vertegenwoordigt een volume van

V

=

mol O2 × R × T
p

=

0,0175 mol × 8,314 × 298
100 kPa

= 0,434 liter

 