Les 1 – structuur en kernconcepten
    1. Praktische informatie

    2. Basisbegrippen
        a. Wat is tekst?
            i. kenmerken
            ii. definities
        b. Wat is discours(e)?
            i. gebruik van de term
            ii. definities
        c. Samenvatting: tekst vs discourse

    3. Wetenschappelijk onderzoek – discourse analysis
        a. Verschillende benaderingen
Big D vs little d
        b. Kwantitatieve vs kwalitatieve benadering
            i. Corpusanalyse, domeinen en registerstudie
            ii. Ethnografie, discourse-community en genre-analyse
        c. Voorbeelden van onderzoek
