Les 4 – schema
    0. Vooraf: twee vragen

    1. Conceptualisering in de semiotiek
        a. Teken en betekenis (De Saussure, Peirce)
            a. twee definities
            b. types: symbool, icoon, index
            c. illustratie
        b. Connotatie en mythe (Barthes)
            a. Mythe
            b. Mythes ‘lezen’: als symbool, als alibi, als waarheid
            c. illustratie
        c. Harari 

    2. Communicatie en interpretatie
            a. Traditionele communicatiemodel + kritiek: Conduit metaphor (Reddy)
            b. In de Pragmatiek (Verschueren)
            c. In de Cultural Studies (Hall): dominante, onderhandelde, opponerende interpretatie
            d. In de CDA 
                1. Ideologie en discours (Foucault)
                2. Categorising en (de)constructie
                3. Illustraties
                4. Bedenking


