Les 9 - schema
    1. Wat is identiteit ?
        a. aspecten van identiteit
        b. visies volgens Hall: humanistisch, sociologisch, postmodern

    2. Taal en identiteit
        a. Bewust taalgebruik
        b. representatie

    3. Onderzoekstradities
        a. Sociolinguïstische traditie (Gumperz, Labov) – taalvariatie 
        b. Ethnomethodologie (Garfinkel, Sacks) – categorisering 
        c. Narratieve analyse (Bruner, De Fina) – verhaal als interpretatie
        d. Drie illustraties

    4. Identiteit in toespraken
        a. Politieke toespraken – frames of self-representation

    5. Relevante taalkenmerken

