1. Prenatale en preïmplantatie diagnostiekECHOGRAFIE
Beeldvorming via ultratonen
3.5-7.5 Mega HzECHOGRAFIE
In Belgie: 3 echo’s terugbetaald
1. 11-14 weken: zwduur, evolutie, meerling, NT
2. 20 weken: fetale anatomie
3. 32 weken: groei /placenta-lokalisatieTrisomie 21 (Down syndroom)
  Incidentie: 1/800 geboorten
 Invasieve tests risico op miskraam van 0.5 - 1%Daarom ontwikkeling van screening
of risicoberekening
Eerste trimester : nekplooi + biochemie
Tweede trimester : triple testEerste trimester
Nuchale Translucentie:11-14wEerste trimester:  
nuchale translucentie/zw duur/leeftijd
detectie 75% t21
    5% vals positief
+ biochemie:
MS Papp-A  /  freeB-HCG
detectie 90%  t21
   5% vals positief
+ fetaal neusbeen
 detectie  97% t21
  5% vals positief
Nicolaides,Ultr.Obstet.Gynecol.,2003;21:313-321Bij afwijkende screening
wordt vlokkentest (10-13 weken)
of vruchtwaterpunctie (15-18 weken)
voorgesteld (diagnose)INDICATIES voor invasief prenataal onderzoek
- abnormale screening (triple-nekplooi)
   abnormaal resultaat NIPT
- leeftijd (Belgie >35 jaar)
- vorig kind met numerieke chromosomenfout
- ouders met structurele chromosomenfout
- monogeen overerfbare aandoeningen
- echografische afwijkingenVlokkentest  / chorionvillusbiopsie
•
Vanaf 10 weken
•
transabdominaal-transcervicaal
•
miskraamrisico: 1%
•
Chromosomen (array CGH)Center: mesenchym core met capillairen
 met fetaal bloed
Buitenlaag: syncytiotrofoblast
Binnenlaag mitotisch actieve cytotrofoblastVruchtwaterpunktie / amniocentesis
vanaf 15 weken
•
Chromosomen (array CGH)
•
miskraamrisico: 0.5 %vruchtwaterpunktieTot 2010: FISH Vanaf 2010: array CGHNIPT : niet invasieve prenatale testing
NIPD : niet invasieve prenatale diagnose
NIPS : niet invasieve prenatale screeningcell free fetal DNA :  cff DNA
cell free DNA :  cf  DNAOORSPRONG cff DNA :  APOPTOTISCHE TROFOBLASTCELLEN
apoptotische foetaal
trofoblastcellen bloed
trofoblast
materneel 
Chorion villus
bloedDNA
DNA en histonen : nucleosomen
Apoptose
DNA 
fragmentatie
DNA fragmenten van +/-140-180 baseparenplasma : 
MATERNEEL FOETAAL
cell free DNAFoetale fractie     % cf DNA van foetale oorsprong
•
 gemiddeld +/- 10%
•
 grote range 
•
 <5% => problematisch 
      voor NIPT 
pat1 pat2 pat3 pat4
5% 10% 15% 20%Ontwikkeling van nieuwe niet-invasieve technieken:
Vrij DNA van de fetus in het bloed van de moeder:
Dit kan gebruikt worden voor het opsporen 
van mutaties geërfd van vader/bloedgroep/Y-chrom Opsporen mutaties die afkomstig zijn van vadertechniek
NIPT: niet-invasieve prenatale test 
Isoleren cf DNA (HiSeq 2500)
Massief parallel sequeneren : 
sequentie van >5 miljoen DNA moleculesValidatie studie 285 stalen
AAanatnatla “l “rereaaddss”” p peerr s sttaaaall  ==  aaaannttaall  ggeesseeqquueenneeeerrddee  DDNNAA  mmoolleeccuulleess
Mmiinnsstteennss  57  mmiilljjooeenn> 7 miljoen “reads” 
“mapping” 
= plaatsen van de sequenties 
op elk van de 24 chromosomen
waarvan ze afkomstig zijn
chr1 Chr2  enz.aantal
sequenties
chr1 chr2  enz.
Tellen : 
aantal sequenties 
Chromosoom nummer
per chromosoom
(in regio’s van 50.000 bp (‘bin’)).ANALYSE GGeennoorrmmaalliisseeeerrdd  ppeerr  ssttaaaall
8 stalen
% bases
interindividuele variatie 
per
per chromosoom
chromos.
is zéér beperkt!GGeennoorrmmaalliisseeeerrdd  ppeerr  
cchhrroommoossoooomm
interindividuele variatie 
per chromosoom
is zéér beperkt!teveel reads van één bepaald chromosoom  = trisomie
te weinig reads van een bepaald chromosom = monosomie 
foetus nr 8 foetus nr 5 & 6
= tris 18 = tris 21
chromosoom
18 21NNIIPPTT  iinn  tthhee  CCeennttrree  ffoorr  HHuummaann  GGeenneetiticcss,,  LLeeuuvveenn
Counseling Blood sampling Plasma isolation
‘cfDNA tubes’
Cell-free DNA
extraction
Validated & Accredited
mother + fetus
November 2013
Risk assessment
Hiseq® 2500
Sequencing
Library
preparation
Pool 23 samples
Bioinformatics - Data analysis
>7 million reads
(Bayindir et al., 2015)
Centre for Human Genetics, LeuvenNNIIPPTT  ggeennoommee--wwiiddee  pprroofifillee  ppeerr  ppaatitieennttFoetale bevindingen
Recurrente microdeletie/microduplicatiesyndromen: vb Smith Magenis
NIPT
(placenta)
arr[hg19] 17p11.2(16,637,872-20,219,455)x1        (3.58Mb )IInnddeeppeennddeenntt  bblloooodd  ssaammpplliinngg  sshhoowwss
rreepprroodduucciibbllee  aabbnnoorrmmaall  NNIIPPTT  pprroofifillee
14 weken - SD = 3,11 16 weken  -  SD = 3,72MMaatteerrnnaall  ccaanncceerr
Whole body MRI
r
e
c
n
a
c
 
n
a
i
r
a
v
o
 
s
u
o
r
e *
s
 
e
d
a
r
g
 
h
g
i
h
Genome-wide NIPT profile
Before treatment After 1st course of treatment2. Pre-implantatie Genetische Test (PGT)Wat is PGT? 
• genetische diagnose op 1 (of meerdere) cellen van een embryo bekomen 
via IVF/ICSI
• Bij koppels met een hoog genetisch risico op een “ernstige” aandoening
• Kind met genetische aandoening
• Eén van de partners heeft een genetische aandoening
• Via familie-onderzoek werd dragerschap van een genetische 
aandoening vastgesteld
• Enkel indien het genetisch defect gekend is
• Doel: “gezonde” embryo’s terugplaatsen
• “vroege PND”, die TOP vermijdt maar wel IVF vraagtIndicaties voor PGT 
Monogeen 
• Autosomaal dominant (ook voor late-onset aandoeningen)
• Autosomaal recessief
• X-gebonden
Chromosomaal 
• Reciproke translocatie
• Robertsoniaanse translocatie
• Microdeletie
• Complexe chromosoomafwijkingen
• Inversies
• …Top 20 indicaties in UZ Leuven
BRCA2 Borst en eierstok-kanker
BRCA1 Borst en eierstok-kanker
PKD1 Polycystische nieren ADPKD
FMR1 Fragiele-X syndroom
NF1 Neurofibromatosis type 1
DMPK Steinert/ myotone dystrofie
CFTR Mucoviscidose
HTT Huntington
C9ORF72 ALS
EXT1 Exostose – multipele type 1
HBB Sikkelcelanemie / Beta-thalassemie
DUX4 (FSHD) Facio-Scapulo-Humeral musculaire dystrofie FSHD
CMT1A Charcot-Marie-Tooth disease, type 1A 
DMD Becker/ Duchenne Musculaire Dystrofie
F8 Hemofilie A
MYBPC3 Cardiomyopathie hypertrofe, HCM
PSEN1 Alzheimer
SCN5A Brugada syndroom
APC Familiale Adenomateuse PolyposeEthische overwegingen ivm indicatiestelling
• UZ Leuven
• Aandoeningen die niet ernstig of behandelbaar zijn, bvb hemochromatose 
-> geen prenatale diagnose, geen PGT
• Zeer ernstige aandoeningen, bvb mucoviscidose, ziekte van Duchenne -> 
prenatale diagnose/PGT mogelijk
• Ernstige aandoeningen zonder ID of mortaliteit bij kinderen, bvb BRCA1/2, 
doofheid -> wel PGT, geen prenatale diagnose
• Geen consensus in België: Sommige centra bieden prenatale 
diagnose aan voor alle aandoeningen waarvoor PGT wordt 
aangebodenAanpak bij vraag voor nieuwe aandoening
• Indien duidelijk zeer ernstige aandoening: ok
• Bij twijfel
• Bespreking stafvergadering genetica
• Bespreking specialist discipline
• Indien geen consensus: ad hoc ethisch comitéGenetische raadpleging: Reproductieve opties
Reproductieve opties voor koppel met hoog herhalingsrisico 
voor erfelijke aandoening
• Risico nemen
• Prenatale diagnose
• Preimplantatie genetische testing
• Kinderloos blijven
• Gebruik van donorgameten  
• Adoptie 
Hoe tot een keuze komen? 
• Keuze gebaseerd op correcte informatie
• Best afspraak in genetisch centrum bij kinderwens
• Onderling overleg koppel
• Mogelijkheid van gesprek met psychosociaal medewerkerPGT procedure
Genetische analyse 
op D5 morfologisch goedgekeurde embryo’s
TAT 1 maand
Dag 0
‘genetisch 
normale’ 
embryo’s
Verwerking sperma
Eicelaspiratie Ontdooicyclus
Embryo biopsie
Invriezen van 
ICSI morfologisch goedgekeurde embryo’s
Dag 1 Dag 2 Dag 3 Dag 4 Dag 5/6
Embryo ontwikkeling en evaluatie Embryo transfer volgend cyclus     observed cumulative delivery rates in different age groups
60%
50%
40%
<25years
25-29years
30% 30-34years
35-39years
40+
20%
10%
0%
0 1 2 3 4 5 6
PGD treatment cycle
Verpoest et al., Hum Reprod 2009Wat met overblijvende embryo’s?
Aangetaste / Abnormale/Slechte kwaliteit embryo’s: 
• Vernietiging
• Wetenschappelijk onderzoek
Gezonde embryo’s: 
• Cryopreservatie
• Nadien: 
• Vernietiging
• Wetenschappelijk onderzoek
• (embryodonatie)Kosten
• In België terugbetaling labokosten + medicatie IVF/ICSI cycli voor 
maximaal 6 behandelcycli met eicelaspiratie
• Forfaitair bedrag voor embryobiopsie aangerekend aan patiënt
~800 €/cyclusSpecifieke topics
• PGT exclusietesting
• Transferbeleid bij X gebonden aandoeningenSpeciale vorm van PGT: PGT exclusie
Wat als er een sterke kinderwens is voor een biologisch eigen kind? 
Maar een predictieve test echt niet haalbaar lijkt? 
Mogelijkheid van PGT exclusie-testingPGT exclusie: principe
Er wordt geen predictieve test uitgevoerd. 
Patiënt weet niet of hij drager is. 
Labo en arts weten het ook niet. 
In de embryo’s wordt geselecteerd tegen het 
allel van de aangetaste grootouder. 
50% kans dat de procedure voor niets wordt 
uitgevoerd, als wensouder geen drager is
+
niet-aangetaste embryo’s die worden vernietigdPGT voor X-gebonden aandoeningen
• Quid lot vrouwelijke draagsters? 
• Counseling ivm risico op ziektesymptomen (bvb hemofilie/DMD 
vs fragiele X)
• Advies ethische commissie: Bij geslachtsgebonden 
aandoeningen,  kunnen de resultaten van de PGT analyse - in 
de standaard terminologie  worden gegeven als:
1. pathologische variant van het gen niet aanwezig, (“unaffected”)
2. pathologische variant aanwezig maar geen ziek fenotype te 
verwachten (bv vrouwelijke drager hemofilie) (“carrier”)-> KEUZE
3. pathologische variant, met (risico op) ziek fenotype (“affected”): 
niet terugplaatsen. PGT voor X-gebonden aandoeningen
• KEUZE bij start behandeling na counseling op genetische 
raadpleging
• Transferbeleid veranderen kan enkel bij start nieuwe cyclus na 
bijkomende counseling
• Embryo’s die niet voldoen aan de criteria voor terugplaatsing 
worden onmiddellijk vernietigd (of gebruikt voor 
wetenschappelijk onderzoek).PGT: beslissingsproces en psychosociale 
aspecten
Belangrijkste factoren in besluitvorming
PGT versus spontane zwangerschap zonder testing? 
Subjectieve ervaring van ernst van de aandoening:  sterk afhankelijk van 
persoonlijke, eventueel  familiale ervaring
PGT versus prenatale test (met bedoeling tot TOP indien slecht resultaat)? 
Moreel verschil tussen embryoselectie en TOPMotieven om voor PGT te kiezen
• Kind beschermen voor de fysieke en psychische gevolgen van de 
aandoening
• Aandoening uitroeien voor het volledige nageslacht: “de ziekte 
stoppen”
• Gevoel van morele plicht om kinderen te beschermen voor lijden, 
gezien het risico dat ze kennen en de optie om het te vermijden
• Vermijden om later schuldgevoelens te hebben tov kind – angst om 
later spijt te hebben voor de makkelijkere weg gekozen te hebben
• Vermijden dat kind later voor zelfde reproductieve dilemma moet staan
• TOP vermijdenMotieven om niet voor PGT te kiezen
• Fysieke en psychische belasting van IVF behandeling terwijl er geen fertiliteitsprobleem is
• Conceptie medicaliseren-romantiek verliezen- controle als koppel verliezen
• Schuldgevoelens tov partner (zeker als man drager is)
• Als er al een kind is: morele problemen tov PGT voor volgend kind
• Angst dat PGT niet lukt, en wat dan? Zeker als er wens is voor groter gezin
• Ethisch bezwaar tegen embryoselectie: embryo’s (toekomstige kinderen) die vernietigd 
worden
• Praktische bezwaren: lage zwangerschapskansen, frequente ziekenhuisbezoeken, 
noodzaak om familieleden te betrekken bij testontwikkeling, lange duur van PGT traject
• Variabele ernst van de aandoening: “Misschien valt het wel mee”
• Geen garantie op gezond kind
• Vertrouwen om een kind met de aandoening goed te kunnen begeleiden
• Vertrouwen in medische vooruitgang en toekomstige therapeutische optiesEmotionele impact van beslissing voor PGT
• Koppels bereiden zichzelf voor op fysieke en praktische last, maar 
geven aan dat ze psychologische impact onderschatten 
• stress tijdens hormonale behandeling
• pick-up eicellen
• transfer embryo
• voor zwangerschapstest
• Impact van PGT op relatie 
• spanning niet kunnen uitdrukken tov partner 
• Angst dat PGT niet zal lukken: Wat dan? 
• kinderloos blijven of minder ideale optie? 
• toch gevoel geprobeerd te hebben voor meest ideale optie? 
• tweede kind zonder PGT? 
