Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  1
Hoofdstuk VI  Mechanisme en kinetica van reacties
 
 
 
1.  Inleiding 
 
De chemische kinetica bestudeert de snelheid waarmee chemische reacties verlopen 
of anders uitgedrukt: de snelheid waarmee reagerende stoffen verdwijnen uit het re-
actiemengsel en worden omgezet tot reactieproducten. 
Een blik op de fenomenen die zich afspelen in onze omgeving leert ons dat bepaalde 
chemische omzettingen onmeetbaar snel verlopen (b.v. een gasontploffing), andere 
trager (b.v. het branden van steenkool) en nog andere zeer traag (b.v. het roesten 
van ijzer). De antwoorden die we in dit hoofdstuk zullen geven, omvatten enkele pa-
rameters die bepalend zijn voor de snelheid waarmee reagerende bestanddelen zich 
omzetten tot reactieproducten. Een aantal factoren speelt hierbij een belangrijke rol 
en de waarnemingen kunnen meestal vanuit eenvoudige ervaringen worden begre-
pen en verklaard. 
 
Nemen we als voorbeeld de verbranding van fossiele brandstoffen. De chemische 
verbindingen ervan zijn hoofdzakelijk opgebouwd uit koolstof en waterstof en kunnen 
verschillende  aggregatietoestanden  aannemen.  Aardgas  bevat  een  mengsel  van 
kleine moleculen zoals ethaan, propaan, butaan e.a. die bij normale omstandigheden 
van druk en temperatuur gasvormig zijn. Hierdoor kunnen deze moleculen zich ho-
mogeen mengen met zuurstofmoleculen uit de lucht (zie homogene mengbaarheid 
van gassen in hoofdstuk IV). Het gevolg is dat de reagerende bestanddelen optimaal 
verdeeld zijn en dat elke brandstofmolecule de nodige zuurstofmoleculen vindt in 
haar onmiddellijke omgeving. Benzine daarentegen, bestaande uit vergelijkbare doch 
grotere moleculen met een geringere vluchtigheid, is bij normale omstandigheden 
vloeibaar waardoor een homogene menging met de luchtzuurstof niet spontaan op-
treedt. De reactie kan enkel doorgaan aan het vloeistofoppervlak tussen de verdam-
pende benzine en de omringende lucht. Nochtans leert onze ervaring dat ook deze 
reactie spectaculair kan zijn. De verbranding van diesel, met nog grotere en minder 
vluchtige componenten, verloopt nog trager en meer beheerst. Onze ervaring leert 
ook dat het aanmaken van onze barbecue met hout of houtskool (nog grotere chemi-
sche bestanddelen in minder vluchtige vaste stoffen) soms heel wat tijd en moeite in 
beslag kan nemen. Samengevat kunnen we stellen dat de aard van de reagerende 
stoffen (grootte van de moleculen, aggregatietoestand en vluchtigheid, fysische vorm 
en mengbaarheid) een essentiële rol speelt voor de snelheid van reacties. Bovendien 
zullen voor andere dan verbrandingsreacties ook de chemische eigenschappen van 
de reagerende stoffen (sterkte van bindingen en nog andere parameters) in belang-
rijke mate de snelheid mee bepalen.  
Een belangrijke parameter is de concentratie van de reagerende componenten. Uit 
het voorgaande is duidelijk dat moleculen slechts kunnen reageren op het ogenblik 
dat ze voldoende dicht tot elkaar zijn genaderd. De kans dat willekeurig bewegende 
moleculen elkaar ontmoeten, neemt toe met het aantal aanwezige deeltjes waardoor 
de mogelijkheid tot interactie een functie wordt van de concentratie van de reageren-
de bestanddelen. 
Op het einde van dit hoofdstuk zullen we aantonen dat de temperatuur eveneens een 
heel bijzondere impact heeft op de reactiesnelheid en proberen we een eenvoudige 
beschrijving te geven van het begrip ‘katalysator’. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  2
2.  Definitie van reactiesnelheid 
2.1.  Algemene uitdrukking voor de reactiesnelheid 
 
Beschouwen we de volgende reactie: 
 
 
A   +  B         2 AB 
2 2            
 
 
We starten met een mengsel dat enkel de moleculen A  en B  bevat. Naarmate de 
2 2  
reactie vordert, nemen de concentraties van A  en B  af maar verhoogt de concentra-
2 2
tie aan AB. De reactiesnelheid (RS) beschrijft in welke mate de concentratieveran-
deringen optreden. We kunnen de reactiesnelheid beschrijven als een afname van 
de concentraties A  en B binnen een bepaald tijdsinterval (tussen t  en t ) maar ook 
2 2  2 1
als een toename van de concentratie AB binnen datzelfde tijdsinterval.  
 
 
D(A ) (A ) - (A )
RS = - 2 = - 2 2 2 1  
A2 Dt t - t
2 1
 
D(B ) (B ) - (B )
RS = - 2 = - 2 2 2 1  
B2 Dt t - t
2 1
 
D(AB) (AB) - (AB)
RS = + = + 2 1  
AB Dt t - t
2 1
 
 
Gezien de concentraties aan A  en B  verminderen, zijn (cid:1)(A ) en (cid:1)(B ) negatieve 
2 2 2 2
waarden. Om de RS vooralsnog positief te maken, wordt een bijkomend minteken 
geplaatst in de desbetreffende vergelijkingen. 
 
De stoechiometrie van de reactievergelijking laat zien dat 1 mol A  reageert met 1 
2
mol B  tot vorming van 2 mol AB waardoor AB dubbel zo snel wordt gevormd als A  
2 2
of B  verdwijnen. Op die manier kunnen we schrijven 
2
 
 
-2 RS = -2 RS = RS  
A B AB
2 2
 
 
Stel dat de concentraties van A  en B  afnemen met 0,02 mol.l-1 gedurende een tijds-
2 2
interval van 1 s. De concentratie van AB neemt dan toe met 0,04 mol.l-1 binnen dat-
zelfde interval. De snelheid waarmee A  en B  verdwijnen (0,02 mol.l-1s-1) en de 
2 2
snelheid waarmee AB gevormd wordt (0,04 mol.l-1s-1), beschrijven evenwel de snel-
heid van dezelfde reactie op hetzelfde ogenblik. Het is dus nodig om steeds te ver-
melden op welke component uit de reactievergelijking de waarde van de gemeten 
reactiesnelheid betrekking heeft. Een reactiesnelheid kan immers experimenteel be-
paald worden door het systematisch meten van de concentratie van een bepaalde 
component in een reagerend mengsel.  Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  3
Het is evenwel handiger de reactiesnelheid te definiëren voor de reactie als dusdanig 
en niet voor een of andere component uit de reactievergelijking. Daarom delen we de 
reactiesnelheid voor elke afzonderlijke component door het voorgetal van deze com-
ponent uit de reactievergelijking en bekomen de RS voor de globale reactie. 
 
RS
  RS = RS = RS = AB  
reactie A2 B2 2
 
 
2.2  De reactiesnelheid op ieder ogenblik 
 
Een reactie kan slechts optreden wanneer de reagerende componenten elkaar ont-
moeten en met elkaar in botsing komen. Nemen we opnieuw het voorbeeld uit vorige 
paragraaf. Bij het begin zijn er veel moleculen A  en B  en is nog geen AB gevormd. 
2 2
Er zijn op dit ogenblik veel botsingen tussen A  en B  waardoor de snelheid van om-
2 2
zetting (de reactiesnelheid) groot is. Naarmate A  en B  uit het reactiemengsel ver-
2 2
dwijnen, verkleint de kans op een ontmoeting en een botsing waardoor de mate van 
omzetting sterk afneemt. Na voldoende tijd zijn nagenoeg alle moleculen A  en B  uit 
2 2
het mengsel verdwenen waardoor er zich slechts nog sporadisch een botsing kan 
voordoen tussen A  en B . 
2 2
Starten we met een mengsel met gelijke concentraties A  en B  (b.v. 0,1 mol.l-1) en 
2 2
nemen we aan dat de concentraties ervan afnemen zoals weergegeven in volgende 
figuur. Tegelijkertijd neemt de concentratie aan AB dubbel zo snel toe.  
We zullen in wat volgt de concentraties van de verschillende componenten voorstel-
len door (A ), (B ) en (AB).  
2 2
 
 
concentratie (mol.l-1) 
0,2
(AB) 
(cid:1)t 
0,15
(cid:1)(AB) 
0,1
0,05
(cid:1)(A ) en (cid:1)(B ) 
2 2
(A ) en (B ) 
2 2
0
t t
1  2  tijd in s   
 
Tussen de tijdstippen t  en t  zijn de concentraties van alle componenten veranderd 
2 1
en kunnen we de gemiddelde reactiesnelheid over dit tijdsinterval (cid:1)t berekenen met 
de formules uit vorige paragraaf.  
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  4
Rekenvoorbeeld: We brengen 0,16 mol N O -gas in een vat van 1 l bij een tempera-
2 5
tuur van 67°C waarna het gas ontbindt volgens onderstaande reactie. 
 
2 N O       (cid:2)     4 NO     +    O
2 5(g) 2(g) 2(g) 
 
Op verschillende tijdstippen wordt de resterende concentratie aan N O  gemeten en 
2 5
de resultaten zijn weergegeven in volgende tabel. De gevormde reactieproducten 
laten we buiten beschouwing omdat ze (voorlopig) van geen belang zijn. 
 
 
tijd (s)  0  60  120  180  240 
(N O ) (mol.l-1)  0,160  0,113  0,080  0,056  0,040 
2 5
 
 
(N O ) 
2 5
  
0,16  
 
 
 
0,12
 
 
 
 
0,08
 
 
 
0,04  
 
 
 
0
tijd  (s) 
0 60 120 180 240
 
   
Tussen het tijdstip t = 120 s en t = 60 s is de concentratie veranderd met een bedrag 
van - 0,033 mol.l-1. De gemiddelde reactiesnelheid over deze periode is dus 
 
1 D(N O ) 1 -0,033
RS = - 2 5 = - = 2,75 10-4 mol.l-1s-1  
gemiddeld 2 Dt 2 60
 
De factor ½ in dit voorbeeld heeft te maken met het voorgetal uit de reactievergelij-
king en de berekende reactiesnelheid is die voor de globale reactie. 
 
Keren we terug naar ons algemeen reactievoorbeeld uit vorige paragraaf. Wanneer 
we het tijdsinterval (cid:1)t infinitesimaal laten naderen tot 0, dan kunnen we de reactie-
snelheid op ieder ogenblik bepalen uit de helling van de curve op dat tijdsstip en 
kunnen we schrijven  
 
d(A ) d(B ) 1 d(AB)
  RS = - 2 = - 2 =  
dt dt 2 dtAlgemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  5
3.  Invloed van de concentratie op de reactiesnelheid 
3.1  Initiële reactiesnelheid 
 
Uit de vorige paragraaf weten we dat de reactiesnelheid op ieder moment kan wor-
den bepaald uit de helling van de curve die de variatie van een concentratie beschrijft 
in functie van de tijd. Dergelijke curve kan worden uitgezet aan de hand van experi-
mentele gegevens. Vervolgens kan hieruit de richtingscoëfficient van de raaklijn en 
de reactiesnelheid worden berekend op ieder tijdstip. 
We weten ook dat de reactiesnelheid afneemt met de reactietijd. Voor nauwkeurige 
experimentele bepalingen is het dan raadzaam de reactiesnelheid te meten op het 
moment dat die het grootst is. Dit betekent bij het begin van de reactie. We spreken 
in dit verband over de beginsnelheid of de initiële reactiesnelheid (RS ). 
0
 
Dergelijke experimenten laten toe de invloed van de beginconcentratie op de reactie-
snelheid na te gaan. Nemen we opnieuw de reactie uit vorig rekenvoorbeeld en her-
halen we de proef voor verschillende beginconcentraties. Uit de hellingen van de 
verschillende curven bij een tijdsstip t = 0 bekomen we de waarden voor de initiële 
snelheid waarmee N O  verdwijnt. Voor de initiële snelheid van de globale reactie 
2 5
dienen we dan nog te delen door 2 (het voorgetal van N O ). 
2 5
 
2 N O       (cid:2)      4 NO     +    O
2 5(g) 2(g) 2(g) 
 
De experimentele gegevens zijn verzameld in volgende tabel. 
 
(N O )  (mol.l-1)  RS  (mol.l-1s-1) 
2 5 0 0
0,010  0,00031 
0,020  0,00062 
0,040  0,00125 
 
Voor deze reactie blijkt dat wanneer (N O )  verdubbelt, dit ook het geval is voor de 
2 5 0
initiële reactiesnelheid. 
 
RS » (N O )  
0 2 5 0
 
RS = k (N O )                      
0 2 5 0
 
 
3.2  Verband tussen concentratie en reactiesnelheid 
 
Analoge experimenten kunnen worden uitgevoerd op ieder willekeurig tijdsstip van 
een reactie doch door te meten bij het begin worden de meest nauwkeurige resulta-
ten bekomen. In elk geval kan een analoge uitdrukking als in vorige paragraaf wor-
den geschreven voor de reactiesnelheid op ieder willekeurig ogenblik. 
 
RS = k (N O ) 
2 5
 
Dit verband tussen de reactiesnelheid en de concentratie van de reagentia noemen 
we de snelheidsvergelijking en de evenredigheidsfactor k de reactiesnelheids-
constante. In dit voorbeeld is de RS evenredig met de concentratie tot de 1ste macht. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  6
De numerieke waarde van k hangt uiteraard af van eenheid waarin de tijd uitgedrukt 
wordt bij meting van de reactiesnelheid (niet noodzakelijk in s maar soms ook in mi-
nuten of uren voor tragere reacties), maar ook van de component die voor de meting 
ervan opgevolgd wordt (in analogie met wat werd uitgelegd onderaan pagina 2).  
 
We hadden in dit voorbeeld te maken met de ontbindingsreactie van N O  (slechts 1 
2 5
reagens). Voor de meeste reacties zijn er meerdere reagentia. In het meest algeme-
ne geval kunnen we een reactie tussen twee reagerende producten voorstellen door 
 
a A     +     b B                   reactieproducten             
 
De snelheidsvergelijking wordt dan gegeven door 
 
 
RS = k (A)x (B)y 
 
 
Hieruit blijkt dat de reactiesnelheid niet noodzakelijk recht evenredig is met de con-
centraties van de reagentia maar kan variëren met de concentratie tot een macht 
hoger dan 1. Voor sommige reacties zijn de exponenten x en y gelijk aan de voorge-
tallen a en b uit de reactievergelijking doch dit is niet altijd het geval. 
 
De orde van een reactie is de som van de exponenten van de concentraties in de 
snelheidsvergelijking. Voor deze algemene reactie is de orde de som van x en y. We 
noemen de reactie x-de orde in A en y-de orde in B en de reactie is (x + y)-de orde. 
Het feit dat de reactiesnelheid sterker dan lineair kan toenemen met de concentratie 
blijkt uit volgend eenvoudig rekenmodel voor een fictieve reactie. 
 
  A  +  2 B                AB  
2
 
 
Stel dat slechts 2 moleculen A en 2 moleculen B aanwezig 
zijn in een reactievat. Gezien elke molecule A zich met 2 
moleculen B dient om te zetten tot 1 molecule AB , zijn er 
2
voor dit geval 2 mogelijke combinaties. Er bestaan dus 2 
mogelijkheden om de molecule AB  te vormen. 
2
 
Wanneer we de concentratie van A verdubbelen maar die van B constant houden, 
zijn er 4 (dubbel zoveel) kansen voor de vorming van de molecule AB . Dit betekent 
2
ook dat de reactiesnelheid met een factor 2 zal toenemen of recht evenredig met de 
concentratie van A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  7
Wanneer we echter zoeken naar het aantal combinatiemogelijkheden tussen 2 mole-
culen A (zelfde aantal als in de 1ste situatie) met 4 moleculen B (verdubbelde concen-
tratie), dan zien we dat het aantal combinaties meer dan verdubbelt en de reactie-
snelheid dus sterker dan lineair zal toenemen met de concentratie aan B. 
 
3.3.  Bepalen van de reactie-orde 
 
De exponenten x en y uit de snelheidsvergelijking kunnen experimenteel bepaald 
worden uit een reeks proeven waarbij de beginconcentratie van het eerste reagens 
constant gehouden wordt maar dat van het tweede reagens verandert en vervolgens 
omgekeerd. Voor de diverse experimenten wordt telkens RS gemeten. 
0 
 
We nemen het voorbeeld van de onderstaande reactie: 
. 
2 NO     +    Br       (cid:2)     2 NOBr                   bij 273°C 
(g) 2(g) (g)
 
experiment  (NO)   (mol.l-1)  (Br ) (mol.l-1)  RS  vorming NOBr  (mol.l-1s-1) 
0 2 0     0
1  0,1  0,1  12  10-3 
2  0,1  0,2  24  10-3 
3  0,1  0,3  36  10-3 
4  0,2  0,1  48  10-3 
5  0,3  0,1  108 10-3  
 
De algemene snelheidsvergelijking wordt gegeven door 
 
RS = k (NO)x (Br )Y  
NOBr NOBr 2
 
We brengen de gegevens van experimenten 1 en 4 uit de gegevenstabel in de snel-
heidsvergelijking en delen vervolgens de 2 bekomen vergelijkingen door elkaar 
 
RS 48 k (0,2)x (0,1)y (cid:6)0,2(cid:3)x
4 = =             4 = (cid:4) (cid:1)                  4 = 2x                 x = 2 
RS 12 k (0,1)x (0,1)y (cid:5)0,1(cid:2)
1
 
Op analoge manier bepalen we y met de gegevens van experimenten 1 en 2 
 
RS 24 k (0,1)x (0,2)y (cid:6)0,2(cid:3)y
2 = =            2 = (cid:4)(cid:4) (cid:1)(cid:1)                  2 = 2y                 y =1 
RS 12 k (0,1)x (0,1)y (cid:5)0,1(cid:2)
1Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  8
We kunnen nu de snelheidsvergelijking herschrijven als 
 
RS = k (NO)2 (Br )1 
NOBr NOBr 2
 
De reactie is 2de orde in NO en 1ste orde in Br  of 3de orde in totaal. 
2
Op het ogenblik dat de orde van de reactie bekend is, kan de waarde van k even-
eens bepaald worden a.d.h.v. de experimentele gegevens van slechts één willekeu-
rig te kiezen proef. We nemen hiervoor de gegevens van proef 5 
 
RS = k (NO)2 (Br )1      
NOBr NOBr 2
 
108 10-3 = k (0,3)2 (0,1)1               k = 12 l2.mol-2s-1   
NOBr NOBr
 
 
3.4.  Reacties in meerdere stappen 
 
In bovenstaand voorbeeld is de orde van de reactie gelijk aan de som van de voorge-
tallen van de reagentia in de reactievergelijking (3=2+1). Dit is niet steeds noodzake-
lijk zoals blijkt uit de volgende voorbeelden. 
 
•  2 N O    (cid:2)   4 NO  + O RS = k (N O )           1ste orde  
2 5(g) 2(g) 2(g)    2 5
•  2 NO  + 2 H   (cid:2)   N  + 2 H O   RS = k (NO)2 (H )1       3de orde  
(g) 2(g) 2(g) 2 (g) 2
 
Een reactievergelijking geeft enkel de reactieproducten weer vertrekkende van de 
beginproducten zonder vermelding te maken van eventuele tussenstappen. 
Een botsing tussen twee moleculen is een heel waarschijnlijk gebeuren. Drie molecu-
len die op hetzelfde moment op dezelfde plaats met elkaar in botsing komen, is al 
minder waarschijnlijk. Vier moleculen (zoals in de reactie hierboven tussen NO en 
H ) op hetzelfde moment op dezelfde plaats wordt heel onwaarschijnlijk. Dergelijke 
2
complexere reacties verlopen vaak in opeenvolgende stappen. In dit voorbeeld rea-
geren 2 moleculen NO vooraf met 1 molecule H  
2
 
2 NO  +  H    (cid:2)   H O   +  N O  
(g)  2(g) 2 (g) 2 (g)
 
Het reactieve tussenproduct N O reageert in een tweede fase verder tot vorming van 
2
de definitieve reactieproducten 
 
N O  +  H    (cid:2)   N   +  H O  
2 (g)  2(g) 2(g) 2 (g)
 
Optellen van de beide deelreacties levert de totaalreactie 
 
2 NO   +   2 H    (cid:2)   N   +  2 H O
(g) 2(g) 2(g) 2 (g) 
 
De 1ste stap verloopt eerder traag terwijl de 2de stap veel vlugger doorgaat. De traag-
ste van de twee of de snelheidsbepalende stap zal uiteindelijk de totale reactie-
snelheid beperken en bijgevolg onrechtstreeks de orde van de reactie bepalen. Bij 
nog complexere reactiemechanismen kunnen zelfs negatieve of niet gehele expo-
nenten voorkomen in de snelheidsvergelijking. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  9
3.5.  Verloop van de concentratie met de reactietijd 
 
Zoals besproken in de vorige paragraaf is de snelheidsvergelijking van een chemi-
sche reactie een mathematische uitdrukking die het verband weergeeft tussen de 
reactiesnelheid en de concentratie. Deze vergelijking laat niet toe de actuele concen-
traties te berekenen van de uitgangsproducten en reactieproducten na een bepaalde 
reactietijd. Een eenvoudige omrekening levert een relatie tussen concentratie en re-
actietijd waarbij rekening wordt gehouden met de reactieorde. We zullen ons beper-
ken tot de eenvoudige gevallen van ontbindingsreacties (met slechts een reagens) in 
respectievelijk nulde, eerste en tweede orde. 
 
 
0de orde reactie 
 
a A              producten 
 
 
d(A)
RS = - = k (A)0 = k 
dt
 
d(A) = -k dt 
 
 
(cid:7)(A)t d(A) = -k(cid:7)t dt  
(A) 0
0
 
(A) - (A) = -k t 
t 0
 
(A) = (A) - k t 
t 0
 
We bekomen een dalend lineair verband tussen de concentratie van A en de tijd. De 
helling van de rechte wordt weergegeven door de reactiesnelheidsconstante. In on-
derstaande figuur is dit voorgesteld voor (A)  = 1 mol.l-1  en  k = 0,1 mol.l-1s-1. 
0
 
1,2 (A) 
(A)0  1
0,8
0,6 -k 
0,4
0,2
0
0 2 4 6 8 10 reactietijd (s) 
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  10
Een andere belangrijke parameter is de halveringstijd (t ) van een reactie. Dit is de 
1/2
tijd nodig om de helft van de uitgangsstoffen om te zetten tot reactieproducten. 
Na een tijd t  wordt (A) gelijk aan ½ (A) .  
1/2 0
 
(A) = (A) - k t  
t1 0 1
2 2
1
(A) = (A) - k t  
2 0 0 12
 
(A)
waaruit volgt dat:   t = 0  
12 2 k
 
In het geval van een nulde orde reactie is de halveringstijd recht evenredig met de 
beginconcentratie van A. Eveneens typisch voor een nulde orde reactie zijn de een-
heden van de snelheidsconstante (mol.l-1s-1). 
 
 
1ste orde reactie 
 
a A              producten 
 
 
d(A)
RS = - = k (A)1 = k (A) 
dt
 
d(A)
= -k dt  
(A)
 
(cid:7)(A)td(A) = -k(cid:7)t dt 
(A) (A) 0
0
 
ln(A) - ln(A) = -k t                
t 0
 
ln(A) = ln(A) -k t 
t 0
 
 
Dit levert een lineair dalend verband tussen ln(A) en de reactietijd. Wanneer we het 
verloop van de concentratie zelf wensen uit te zetten i.f.v. de tijd, bekomen we een 
exponentieel dalend verloop. 
 
(A)
ln t = -k t 
(A)
0
 
(A)
t = e-kt       
(A)
0
 
(A) = (A) e-kt 
t 0Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  11
In onderstaande figuren is het verloop van ln(A) en (A) i.f.v. de tijd opnieuw voorge-
steld voor (A)  = 1 mol.l-1  en  k = 0,1 mol.l-1s-1. 
0
 
ln(A) 
0
ln(A)  
0 -0,2
-0,4
-k 
-0,6
-0,8
-1
-1,2 reactietijd (s) 
0 2 4 6 8 10
 
   
(A) 
1,2
(A)0  1
0,8 t
1/2 
0,6
0,4
0,2
0 reactietijd (s) 
0 10 20 30
 
 
De halveringstijd voor een 1ste orde reactie wordt als volgt berekend 
 
-kt 1 -kt
(A) = (A) e 12   (A) = (A) e 12  
t1 0 2 0 0
2
 
1 -kt kt
= e 12  2 = e 12   ln2 = k t  
2 12
 
ln2 0,693
t = =  
12 k k
 
 
De halveringstijd voor een 1ste orde reactie is onafhankelijk van de beginconcentratie 
van A. De eenheid van de snelheidsconstante is s-1. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  12
2de orde reactie 
 
a A              produkten 
 
d(A)
RS = - = k (A)2  
dt
 
d(A)
= -k dt  
(A)2
 
(cid:7)(A)td(A) = -k(cid:7)t dt 
(A) (A)2 0
0
 
1 1
- = k t                  
(A) (A)
t 0
 
1 1
= + k t  
(A) (A)
t 0
 
 
We bekomen een lineair stijgend verband tussen de inverse van de concentratie van 
A en de reactietijd. Tussen de concentratie zelf en de reactietijd is het verloop hyper-
bolisch dalend. 
 
1 1 (A)
= + 0 k t 
(A) (A) (A)
t 0 0
 
1 1 + (A) k t
= 0  
(A) (A)
t 0
 
(A)
(A) = 0  
t
1 + (A) k t
0
 
 
De halveringstijd is omgekeerd evenredig met de beginconcentratie van A. 
 
 
(A) 1 (A)
(A) = 0    (A) = 0  
t1 1 + (A) k t 2 0 1 + (A) k t
2 0 1 0 1
2 2
 
1 1
=     2 = 1 + (A) k t     1 = (A) k t  
2 1 + (A) k t 0 12 0 12
0 1
2
 
1
t =  
12 k (A)
0Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  13
In onderstaande figuren is het verloop van 1/(A) en (A) i.f.v. de tijd opnieuw voorge-
steld voor (A)  = 1 mol.l-1  en  k = 0,1 l.mol-1s-1. 
0
 
 
1/(A) 
7
6
5
4
k 
3
2
1/(A)
0  1
0 reactietijd (s) 
0 10 20 30 40 50
 
(A) 
1,2
(A)
0  1
0,8
0,6
0,4
0,2
reactietijd (s) 
0
0 10 20 30 40 50
 
In de volgende tabel worden de bijzonderste gegevens voor een ontbindingsreactie 
in 0de, 1ste en 2de orde samengevat. 
 
orde  snelheidsvgl.  lineair verband conc. / tijd  halveringstijd  eenheid van k 
   
0  RS = k  (A) = (A) - k t  (A) mol  
t 0 t = 0   l s
12 2 k
1  RS = k (A)  ln(A)t = ln(A)0 -k t  t = 0,693  1s  
12 k
2  RS = k (A)2 1 1 1 l  
= + k t  t =   mol s
  (A) (A) 12 k (A)
t 0 0
 
Uit experimentele gegevens over de concentratie in functie van de reactietijd kan de 
orde van de reactie worden afgeleid evenals de numerieke waarde voor k en kunnen 
verdere berekeningen worden gemaakt. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  14
Rekenvoorbeeld: Door het opvolgen van de ontbindingsreactie van NOCl  bij 200°C 
(g)
werden volgende resultaten bekomen met  2 NOCl      (cid:2)    2 NO  +   Cl   
(g) (g)   2(g)
 
NOCl (mol/l)  tijd (s-1)  Om na te gaan of het gaat om een 0 de, 1ste of 2 de orde 
0,0250  0  reactie, berekenen we de volgende waarden (zie onder-
0,0202  200  staande tabel) en zetten die uit in een grafiek. Hieruit blijkt 
0,0169  400  dat enkel tussen ln(NOCl) en de tijd een perfect lineair ver-
0,0136  700  band wordt bereikt. We hebben dus te maken met een 1ste 
orde reactie. 
0,0120  900 
 
 
tijd (s)  NOCl (mol/l)  ln(NOCl)  1/(NOCl)   (l/mol) 
 
0  0,0250  -3,69  40,0 
200  0,0202  -3,90  49,5 
400  0,0169  -4,08  59,2 
700  0,0136  -4,30  73,5 
900  0,0120  -4,42  83,3 
 
 
10
1/(NOCl) * 1/10 
8
6
4
2
(NOCl) * 200 
0
-2
-4
ln(NOCl) 
-6
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  15
4.  Invloed van de temperatuur op de reactiesnelheid 
4.1.  Botsingstheorie en reactiemechanisme 
 
De meest eenvoudige theorie om de snelheid van reacties te verklaren is de bot-
singstheorie. In wat voorafging, hebben we uitgelegd dat moleculen slechts kunnen 
reageren wanneer ze in elkaars nabijheid komen en met elkaar botsen. 
Het aantal botsingen per tijdseenheid hangt samen met de concentraties van de rea-
gerende bestanddelen. In vorige paragrafen hebben we de reactieorde besproken 
met de bijhorende concentratieafhankelijkheid van de reactiesnelheid. Het totale aan-
tal botsingen tussen reagerende bestanddelen is afhankelijk van de concentratie en 
stellen we voor door het botsingsgetal Z. 
Voor het volgende reactievoorbeeld kunnen we dit botsingsgetal schrijven als 
 
Z = Z (HI)x 
0
 
Niet alle botsingen geven weliswaar aanleiding tot een reactie. Een eerste voorwaar-
de is een goede oriëntatie van de botsende moleculen. Nemen we als voorbeeld de 
volgende reactie 
 
2 HI   (cid:2)    H    +   I  
(g)    2(g) 2(g)
 
De twee moleculen HI kunnen vanuit verschillende richtingen tot elkaar naderen. 
Nemen we twee extreme gevallen die we hieronder voorstellen als situaties 1 en 2 
 
 
 
situatie 1 
  situatie 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij situatie 1 zal bij botsing van de twee HI-moleculen wel een reactie plaatsvinden 
maar er treedt hierdoor geen verandering op in de concentraties van HI. Er is enkel 
een uitwisseling opgetreden tussen de H-atomen en de I-atomen. In situatie B daar-
entegen botsen de 2 HI moleculen in een gunstige oriëntatie waardoor twee nieuwe 
moleculen worden gevormd met een concentratieverandering tot gevolg. 
We definiëren de factor p als de fractie van alle botsingen met een passende oriënta-
tie van de moleculen om te kunnen aanleiding geven tot omzetting. Uiteraard is deze 
probabiliteitsfactor  een  ingewikkelde  functie  van  de  geometrische  eigenschappen 
van de reagerende bestanddelen. We zullen hierop niet verder ingaan. 
 
Een andere voorwaarde voor een botsing om tot reactie aanleiding te geven, is de 
kinetische energie van de botsende moleculen. Voor traag bewegende moleculen is 
de botsing te ‘zacht’ om de bestaande bindingen te breken en nieuwe bindingen te Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  16
vormen. Pas wanneer de botsende deeltjes over voldoende kinetische energie be-
schikken, kan een effectieve botsing (waarbij de botsende moleculen breken) aanlei-
ding geven tot reactie. In de volgende paragraaf wordt dit uitvoeriger besproken. 
Voorlopig stellen we de fractie van de botsingen met voldoende kinetische energie 
voor door de factor f. 
 
Met behulp van de besproken factoren, kunnen we voor de reactiesnelheid een uit-
drukking schrijven als 
 
RS = p f Z           
 
RS = p f Z (HI)x 
0
 
RS = k (HI)x 
 
Door deze vergelijkingen krijgt de reactiesnelheidsconstante al meer betekenis. 
 
  k = p f Z  
0
 
 
4.2.  Het geactiveerd complex 
 
Uit hoofdstuk III herinneren we ons dat we een molecule niet kunnen opvatten als 
een hard en onvervormbaar deeltje maar eerder als een relatief soepele en vervorm-
bare samenclustering van atomen. Bij een chemische reactie is het de bedoeling om 
bestaande bindingen in de reagentia te breken om op die manier nieuwe bindingen 
te kunnen vormen voor de reactieproducten.  
Bindende elektronenparen bevinden zich hoofdzakelijk aan de binnenkant van de 
molecule en zijn aldus moeilijk bereikbaar. Aan de buitenzijde van moleculen bevin-
den zich ook elektronen (vooral anti-bindende). Om te kunnen doordringen tot de 
centraal gelegen bindende elektronen, moeten de reagerende bestanddelen dus vol-
doende dicht tot elkaar kunnen naderen. Dit naderen wordt hen bemoeilijkt door de 
afstotende werking van de elektronenmantels aan de buitenzijde van de molecule. 
Moleculen die elkaar te dicht naderen worden afgestoten. Om toch voldoende dicht 
te geraken voor een reactie hebben ze voldoende kinetische energie nodig. 
We maken hiervoor een vrij simpele vergelijking met het botsen van twee tennisbal-
len. Op het ogenblik dat ze elkaar raken, worden ze beide ingedrukt. Ze verliezen 
hierdoor hun kinetische energie (snelheid) die wordt omgezet in potentiële energie 
(een veerkracht wordt opgebouwd). Indien de oorspronkelijke kinetische energie te 
klein was, komen de tennisballen gedurende een infinitesimaal klein tijdsinterval tot 
stilstand waarna ze zich opnieuw van elkaar verwijderen. De opgebouwde potentiële 
energie levert de nodige arbeid om de tennisballen opnieuw uit elkaar te drijven 
waarbij deze potentiële energie weer wordt omgezet in kinetische energie. Indien er 
bij deze botsing geen warmteverschijnselen of andere energetische verliezen zouden 
optreden, hebben we te maken met een elastische botsing. 
Bij zeer grote kinetische energie, vervormen de tennisballen in die mate dat ze kun-
nen scheuren. Dat is ongeveer wat zich voordoet bij een chemische reactie. Wan-
neer de moleculen onvoldoende ‘hard’ botsen, herstellen ze zich in hun oorspronke-
lijke toestand waarna ze hun translatiebeweging verder zetten. Voor deze elastische Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  17
botsing gelden de fysische wetten van behoud van energie en impuls. Bij een vol-
doende ‘harde’ botsing breken de moleculen waarna de brokstukken zich hercombi-
neren tot nieuwe verbindingen. 
In deze paragraaf zullen we de omzetting van kinetische energie in potentiële ener-
gie bij botsing vervatten in het principe van het geactiveerd complex. Zoals de ter-
men ‘geactiveerd’ en ‘complex’ laten vermoeden, gaat het over een tijdelijke energie-
rijke tussentoestand van in elkaar gestrengelde moleculen na een ‘harde’ botsing. 
 
Nemen we hiervoor de volgende algemene reactie 
 
A     +    B         2 AB 
2 2             
  
Wanneer de moleculen A  en B  met onvoldoende kinetische energie botsen, dan 
2 2
overweegt de afstoting van hun elektronenmantels zodat de A-A en de B-B bindingen 
onmogelijk kunnen gebroken worden. Wanneer daarentegen 2 snelbewegende mo-
leculen A  en B  botsen, dan wordt een deel van de kinetische energie omgezet in 
2 2
voldoende potentiële energie waardoor een kortlevend geactiveerd complex of een 
transitiecomplex AABB ontstaat. In dit complex zijn de oorspronkelijke bindingen A-A 
en B-B gedeeltelijk gebroken en de nieuwe A-B bindingen gedeeltelijk gevormd. 
 
 
  A             B                          A         B                        A       B 
                   +                                                              + 
           A             B                          A         B                        A       B    
 
 
Ofwel valt dit complex uiteen in A  en B  en bekomen we opnieuw de uitgangstoe-
2 2
stand, ofwel worden er twee moleculen AB gevormd. Het verloop van de potentiële 
energie tijdens dit traject wordt weergegeven in onderstaand energiediagram: 
 
 
E geactiveerd complex AABB 
pot 
E
a(naar R) 
E
a(naar L) 
A2  +  B2  (cid:1)H  < 0 
reactie
2 AB 
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  18
Het geactiveerde complex AABB is onstabiel en bezit een hoge potentiële energie. 
De nodige energie om uitgaande van de beginproducten het geactiveerde complex te 
bereiken wordt geput uit kinetische energie en noemen we de activeringsenergie E  
a
voor de reactie gaande van links naar rechts (E ). Alleen effectieve botsingen 
a(naar R
leveren de noodzakelijke energie voor de vorming van het transitiecomplex.  
 
We kunnen dit fenomeen eenvoudig vergelijken met het beklimmen van een helling. 
Een fietser weet dat het nuttig is voor de voet van een beklimming een ‘aanloop’ te 
nemen. Een karretje zonder motor kunnen we over een helling jagen met een vol-
doende ‘aanloopsnelheid’. Is de kinetische energie te gering, dan komt het karretje 
ergens tussen de voet en de top tot stilstand en rolt achteruit opnieuw de helling af. 
Terug beneden, is de snelheid dezelfde als bij de start (indien er geen wrijving en 
luchtweerstand zou zijn). 
 
Met dezelfde vergelijking kan heel eenvoudig het verschijnsel van uitwisseling van 
warmte bij chemische reacties begrepen worden (zie einde hoofdstuk I en verder 
hoofdstuk VII). Indien het karretje bij de start over voldoende kinetische energie be-
schikte om over de top te geraken, dan rolt het de andere kant van de helling naar 
beneden waarbij de kinetische energie weer systematisch toeneemt. In voorgaande 
figuur is te merken dat het rechtse dal lager gelegen is dan het linkse dal waardoor 
het karretje met een grotere snelheid in het rechtse dal aankomt dan waarmee het in 
het linkse dal is vertrokken. Voor een chemische reactie betekent dit dat de reactie-
producten een hogere kinetische energie verkrijgen dan waarover de beginproducten 
oorspronkelijk beschikten. Voor bewegende moleculen betekent een hogere kineti-
sche energie een hogere temperatuur. We hebben in dit geval te maken met een 
exotherme reactie. In hoofdstuk I hebben we de vrijgemaakte warmte de reactie-
enthalpie (cid:1)H genoemd. Analoog kunnen we een endotherme reactie voorstellen zo-
als in volgende figuur. 
 
E geactiveerd complex CCDD 
pot 
E
a(naar R)  E
a(naar L) 
C2  +  D2  (cid:1)Hreactie > 0 
2 CD 
 
Dit principe laat ons ook toe om in te zien dat reacties omkeerbaar zijn en zowel van 
links naar rechts als van rechts naar links kunnen verlopen (zie verder paragraaf 6). Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  19
4.3.  De vergelijking Arrhenius 
 
In een reactiemengsel zijn er zeer veel moleculen. Niet alle moleculen beschikken op 
eenzelfde ogenblik over dezelfde kinetische energie. Sommige hebben door opeen-
volgende elastische botsingen een grote snelheid verkregen, andere zijn door toeval-
lige botsingen bijna tot stilstand gekomen. De gemiddelde kinetische energie van alle 
moleculen in een reactiemengsel wordt bepaald door de temperatuur. Zonder een 
mathematische verklaring te geven voor de vorm van de curve, wordt de verdeling 
van de kinetische energie over de moleculen weergegeven in volgende figuur. Deze 
curve beschrijft het aantal deeltjes met een bepaalde kinetische energie. Bij stijgende 
temperatuur schuift deze curve op naar rechts. 
 
aantal deeltjes met 
bepaalde E  
kin.
T
1 
T  < T
1 2  supplementair aantal 
deeltjes met voldoende 
E  bij T
kin. 2 
T
2 
aantal deeltjes met 
voldoende E  bij T
kin. 1 
E
a  kinetische energie 
 
 
Bij een temperatuur T  beschikt slechts een beperkt aantal moleculen over de nodige 
1
kinetische energie om de activeringsenergie te overbruggen. Dit klein aantal kan bij 
een eerste botsing effectief aanleiding geven tot reactie. De andere moleculen berei-
ken het geactiveerd complex (de top van de berg) niet. Wanneer ze na verloop van 
tijd door toevallige elastische botsingen wel de nodige energie verkrijgen, geraken ze 
in tweede instantie toch over de top. Het kan dus lang duren vooraleer alle moleculen 
op hun beurt de nodige kinetische energie verzameld hebben om tot reactie te ko-
men en de reactie verloopt traag. 
We maken opnieuw de vergelijking met ons karretje. In dit geval dienen een groot 
aantal karretjes over de berg te worden gejaagd. Voor sommige is de ‘aanloop’ bij de 
eerste poging al voldoende. De andere rollen achteruit terug de berg af en dienen 
een tweede, een derde, enz. keer een duw te krijgen totdat ze uiteindelijk allemaal 
zijn overgebracht. Dat kan veel tijd in beslag nemen. 
 
Bij hogere temperatuur beschikken meer moleculen over de noodzakelijke kinetische 
energie (zie bovenstaande figuur) waardoor het minder lang duurt om alle moleculen 
te laten reageren. In paragraaf 4.1 hebben we f gedefinieerd als de fractie van de 
moleculen met voldoende energie om een effectieve botsing te veroorzaken Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  20
k = p f Z  
0
 
Intussen weten we dat deze factor f een temperatuursafhankelijkheid bevat en deze 
afhankelijkheid ook aanwezig is in de snelheidsconstante k. De temperatuursafhan-
kelijkheid van de snelheidsconstante wordt vervat in de vergelijking van Arrhenius 
 
E
  lnk = lnA - a     
RT
 
E
- a RT
of  k = Ae  
 
E
- a RT
met  f = e      en     A = p.Z   (A is karakteristiek voor het type reactie) 
0
 
 
We gaan niet in op de mathematische verklaring voor deze temperatuursafhankelijk-
heid maar willen toch opnieuw de aandacht vestigen op een subjectieve verklaring 
op pagina 9 van hoofdstuk IV. Ook in de huidige situatie zijn er bij stijgende tempera-
tuur weer meer moleculen met tegelijkertijd een grotere kinetische energie (impact). 
 
 
 
ln k   
De activeringsenergie van een reac-
ln A  tie  kan  bepaald  worden  uit  een 
reeks experimenten bij verschillende 
temperaturen. 
 
- E /R 
a We kunnen E  berekenen wanneer 
a
we  de  waarde  van  k  bepalen  bij 
twee verschillende temperaturen  
 
            
1/T 
 
         
               
E
- a
-Ea RT -Ea RT k e RT2
k = Ae 1      k = Ae 2       2 =
1 2 k -Ea
1 e RT1
     
 
k E (cid:6)T -T (cid:3)
                 ln 2 = a (cid:4)(cid:4) 2 1(cid:1)(cid:1) 
k R (cid:5) T T (cid:2)
1 1 2
 
 
Eveneens kan ook de waarde van k bij een willekeurige temperatuur T  berekend 
2
worden uit de k-waarde bij een temperatuur T  en de activeringsenergie. 
1
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  21
5.  Werkingsprincipe van een katalysator 
 
Sommige reacties verlopen bij normale temperatuur in die mate traag dat geen meet-
bare omzetting kan worden vastgesteld. Dat is het geval voor de reactie tussen zuur-
stofgas en waterstofgas. 
 
  2 H     +    O      2 H O 
2 2 2
 
Nochtans is dit een sterk exotherme reactie en uit wat voorafging, weten we dat om-
zettingen waarbij warmte wordt vrijgemaakt en waarbij stabielere verbindingen wor-
den gevormd, gunstig processen zijn. In het volgende hoofdstuk zullen we nog een 
andere parameter bespreken die mee bepalend is voor het al dan niet gunstig verlo-
pen van chemische reacties. 
De reden waarom bovenstaande reactie bij kamertemperatuur niet merkbaar door-
gaat, is te wijten aan de zeer hoge activeringsenergie van de reactie. Nagenoeg alle 
moleculen beschikken niet over de nodige energie om de activeringsenergie te over-
bruggen. Zelfs na een zeer lange tijd is in het reactiemengsel geen noemenswaardi-
ge verandering opgetreden.  
Een plaatselijke temperatuursverhoging (een vonk) is voldoende om het mengsel te 
laten exploderen. In de onmiddellijke omgeving van de vonk verkrijgen de moleculen 
plots wel de noodzakelijke kinetische energie om over de energieberg te klimmen. De 
omzetting van een zeer beperkt aantal moleculen stelt voldoende warmte vrij om de 
omgevende deeltjes binnen een zeer korte tijd op te warmen en ook de nodige kine-
tische energie te leveren. Deze kettingreactie is niet beheersbaar en bovendien kan 
de warmte onvoldoende snel worden afgevoerd en zal een gedeelte van de reactie-
energie zich vrijmaken onder de vorm van druk-volume-arbeid (zie hoofdstuk II). 
We mogen ons gelukkig wanen dat de natuur voorzien heeft in het principe van de 
activeringsberg want anders zou binnen de kortste keren al onze omringende zuur-
stof zijn weg gereageerd met allerhande materialen. Nochtans bestaat er een moge-
lijkheid om reacties die bij normale temperatuur kinetisch niet kunnen doorgaan, toch 
voldoende te versnellen waardoor er vooralsnog omzetting optreedt. Dit verschijnsel 
noemen we katalyse en de chemische stof ervoor verantwoordelijk een katalysator. 
 
Het werkingsprincipe van een katalysator bestaat erin de activeringsenergie te verla-
gen. De mensen die het te lastig vonden om de Mont Blanc te beklimmen om van 
Frankrijk naar Italië te reizen, hebben hun probleem opgelost door een tunnel te bo-
ren doorheen de berg. Een katalysator werkt analoog. In plaats dat de reagerende 
moleculen een grote kinetische energie dienen te verzamelen voor een effectieve 
botsing (niet bereikbaar bij lage temperatuur) grijpt een katalysator de moleculen 
kortstondig vast in een relatief stabiele complexe verbinding. Hierdoor komen de mo-
leculen in een meer comfortabele toestand voldoende dicht bij elkaar zodat ze kun-
nen reageren waarna de katalysator de reactieproducten opnieuw loslaat. Vervol-
gens kan een nieuwe generatie beginproducten worden gegrepen, omgezet en op-
nieuw losgelaten worden. Als dusdanig neemt een katalysator effectief deel aan de 
reactie maar wordt nadien onveranderd terug gevonden. 
Hoewel bij biochemische reacties enzymen een belangrijke katalytische rol vervullen, 
is een katalysator veelal een metaal of een verbinding ervan uit de reeksen van de 
overgangselementen en bezit hij aldus d-orbitalen en voor zwaardere elementen ook 
f-orbitalen. In hoofdstuk IV zijn we niet ingegaan op de bindingsmogelijkheden van 
deze elementen maar heel eenvoudig kunnen we de werking als volgt voorstellen. Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  22
A  B 
A  B  A  B  A  B 
K  K 
K 
A  B  A  B  A  B  A  B 
K   
geactiveerd complex AABB 
E E
a(naar R)  a(naar L) 
E’ AAKBB  E’
a(naar R)  a(naar L) 
A2  +  B2  (cid:1)H  < 0 
reactie
2 AB 
 
 
Gezien  een  kleinere activeringsenergie  E’   dient  te  worden  overwonnen,  kunnen 
a
meer moleculen tot reactie komen en neemt hierdoor de reactiesnelheid toe. 
 
 
aantal deeltjes met 
bepaalde E  
kin.
bijkomend aantal deeltjes 
met voldoende E  bij T  
kin. 1
met katalysator 
T
1 
aantal deeltjes met 
voldoende E  bij T  
kin. 1
zonder katalysator 
E’a  Ea  kinetische energie 
 Algemene Scheikunde : Hfst. VI  Mechanisme en kinetica van reacties  23
6.  Omkeerbaarheid van reacties 
 
Het principe van het geactiveerde complex doet inzien dat reacties niet enkel van 
links naar rechts kunnen doorgaan (zoals tot hiertoe werd aangenomen) maar ook in 
de andere richting. Veel hangt echter af van de grootte van de activeringsenergieën 
voor beide richtingen. In onderstaande figuur zijn drie situaties voorgesteld voor drie 
verschillende reacties. 
 
E E
a(R)  a(L) 
Ea(R)  Ea(L) 
E
E a(R) 
a(L) 
situatie 1 
situatie 2  situatie 3 
(cid:1)H <<< 0  (cid:1)H >>> 0 
sterk exotherm  sterk endotherm 
 
 
In situatie 1 is E  relatief klein t.o.v. E . De moleculen links in de reactie-
a(naar R) a(naar L)
vergelijking (beginproducten tot hiertoe genoemd) hoeven geen hoge berg te bestij-
gen en geraken vrij gemakkelijk over de top. Bij een bepaalde temperatuur zal een 
relatief grote fractie van deze moleculen over de nodige kinetische energie beschik-
ken en de reactie van L naar R zal snel doorgaan. In de andere richting kan de om-
zetting maar moeizaam verlopen gezien bij dezelfde temperatuur slechts een heel 
kleine fractie van de reactieproducten (tot hiertoe zo genoemd maar vanaf nu beter 
te benoemen als de producten rechts in de reactievergelijking) haar activeringsener-
gie kan overwinnen. Hierdoor zal de reactie van R naar L slechts traag doorgaan. Het 
resultaat hiervan is dat er zich in het reactiemengsel hoofdzakelijk ‘producten R’ be-
vinden en slechts weinig ‘producten L’ 
In situatie 3 doet zich precies het tegengestelde voor. In situatie 2 kunnen de ‘mole-
culen L’ en de ‘moleculen R’ met vergelijkbare moeite (of gemak) over de berg. De 
activeringsenergieën voor beide richtingen zijn ongeveer dezelfde en de reactiesnel-
heid in beide richtingen is ongeveer even groot. Het resultaat ervan is dat er nage-
noeg gelijke hoeveelheden ‘producten L’ en ‘producten R’ aanwezig zijn in het reac-
tiemengsel. Anders uitgedrukt, betekent dit dat de reactie niet meer aflopend zal 
doorgaan in een of andere richting en dat we zoals in situatie 1 de beginproducten 
(L) niet meer volledig kunnen omzetten in reactieproducten (R).  
Dit geeft aanleiding tot het zeer belangrijk principe van chemisch evenwicht dat we 
in volgend hoofdstuk uitvoerig zullen toelichten.
 
