Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  1
Hoofdstuk I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties
 
 
 
1  Inleiding : Evoluties in de Scheikunde 
1.1  Methodiek in de wetenschappen 
 
Een algemene wetenschappelijke discipline zoals de scheikunde tracht met behulp 
van een rationeel onderbouwde methodiek een verklaring te vinden voor de gebeur-
tenissen die zich afspelen in onze leefomgeving. Ze maakt hierbij op de eerste plaats 
gebruik van waarnemingen. Aan de hand van deze geobserveerde feiten en gege-
vens kunnen hypothesen worden geformuleerd die een mogelijke verklaring bieden 
voor  de  waarnemingen.  Vervolgens  worden,  waar  mogelijk,  experimenten uitge-
voerd om de gestelde hypothese te testen op haar relevantie. Dikwijls leveren deze 
proefondervindelijke  resultaten  nieuwe  en  meer  nauwkeurige  waarnemingen  op 
waarmee de gestelde hypothetische beschouwingen kunnen worden aangevuld of 
verbeterd. 
 
Naarmate de technologische mogelijkheden tot het verkrijgen van steeds meer en 
betere informatie vorderden, werden algemene beschouwingen over het natuurlijke 
gedrag van materie verzameld in wetmatigheden. De wiskunde was en blijft een 
belangrijk instrument bij het vertalen van dit gedrag in een wetenschappelijke wet. 
Waarnemingen leerden ons b.v. dat “eenzelfde hoeveelheid van een ideaal gas op-
gesloten in eenzelfde volume en bij eenzelfde temperatuur, steeds eenzelfde druk 
uitoefent”. Wij herkennen deze beschouwing als de ideale gaswet:     P.V = n.R.T 
 
Verschillende wetten rond eenzelfde natuurlijk fenomeen worden verzameld in een 
theorie. Waar een wet geformuleerd in een mathematische betrekking beschrijft ‘wat’ 
gebeurt, is een theorie een poging tot het verklaren ‘waarom’ iets gebeurt. Daarom 
zijn theorieën dikwijls onvolledig, bevatten ze tekortkomingen of leiden zelfs tot totaal 
foutieve interpretaties en dienen ze steeds aangepast of verbeterd te worden.  
 
Belangrijker dan het formuleren van de perfecte theorie is dikwijls het hanteren van 
onvolmaakte theorieën bij het voorspellen van natuurlijke gebeurtenissen. Op die 
wijze draagt wetenschap bij tot verdere technologische ontwikkelingen. 
 
Al onze waarnemingen zijn gebaseerd op het meten van grootheden. Om alle mo-
gelijke waarnemingen uit te drukken in getallen beschikken we over 7 basiseenheden 
uit het S.I. stelsel (internationaal systeem). 
 
soort meting  eenheid  symbool 
 
lengte  meter  m 
massa  kilogram  kg 
tijd  seconde  s 
elektrische stroom  ampère  A 
temperatuur  kelvin  K 
hoeveelheid materie  mol  mol 
lichtintensiteit  candela  Cd 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  2
Alle andere mogelijke grootheden zijn combinaties van deze basisgrootheden. Zo 
wordt volume uitgedrukt in m3 en dichtheid is massa per volume-eenheid of kg.m-3. 
Het is soms handiger om af te wijken van deze eenheden in de context van meer 
praktische hoeveelheden die doorgaans gebruikt worden. Zo zullen we in wat volgt 
de massa eerder uitdrukken in gram (g), het volume in liter (l) en de dichtheid in g.l-1. 
 
Daar bepaalde metingen soms extreem hoge of lage waarden opleveren en om te 
vermijden dat heel onhandig grote of kleine getallen opduiken, worden vaak voor-
voegsels bij de eenheden gebruikt. 
 
voorvoegsel  afkorting  factor 
tera  T-  exp. 12 
giga  G-  exp.  9 
mega  M-  exp.  6 
kilo  k-  exp.  3 
hecto  h-  exp.  2 
deca  da-  exp.  1 
deci  d-  exp. -1 
centi  c-  exp. -2 
milli  m-  exp. -3 
micro  (cid:1)-  exp. -6 
nano  n-  exp. -9 
pico  p-  exp. -12 
femto  f-  exp. -15 
atto  a-  exp. -18 
 
 
1.2  Scheikunde: een blik doorheen de eeuwen 
 
Scheikunde is die tak van de wetenschap die zich vooral inlaat met de studie van het 
gedrag, de eigenschappen van en de omzettingen tussen materie. Deze weten-
schappelijke discipline is dus eveneens gebaseerd op een opeenvolging van het ver-
richten van waarnemingen, het maken van hypothesen, het uitvoeren van experi-
menten, het formuleren van wetmatigheden, het theoretisch verklaren en het maken 
van voorspellingen. 
 
Materie kunnen we fundamenteel eenvoudig omschrijven als iets wat massa bezit en 
ruimte inneemt. Het beeld van materie dat wij ons momenteel voorhouden is onder-
werp geweest van een eeuwenlange evolutie. Meer dan 2400 jaar geleden werd 
scheikunde (of wat er voor kon doorgaan) al bedreven voor de productie van o.a. 
metalen en balsemstoffen. De Grieken ten tijde van Aristoteles formuleerden als 
eersten de bewering dat materie was samengesteld uit 4 substanties: vuur, aarde, 
water en lucht. Sommigen stelden zich toen reeds de vraag of materie wel degelijk-
continu was (d.i. oneindig deelbaar in kleinere stukken) dan wel opgebouwd uit kleine 
ondeelbare deeltjes. Democritus gebruikte de term atomos voor deze kleine bouw-
steentjes. Bij gebrek aan experimentele evidentie bleef de conclusie over de al dan 
niet oneindige deelbaarheid van materie eerder vaag. 
 
Gedurende de 2000 jaren die volgden op deze eerste poging tot een verklaring van 
de feitelijke aard van materie, verzonk de scheikunde tot een pseudo-wetenschap Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  3
zoals ze werd beoefend in de alchemie. Vele mystieke alchemisten probeerden het 
geheim te ontdekken om goedkope metalen om te zetten in waardevol goud. Hoewel 
deze duistere periode weinig waardevolle wetenschappelijke opheldering bood, wer-
den een aantal nieuwe elementen (waaronder kwik) voor het eerst ontdekt en ont-
wikkelden zich ambachtelijke methoden (o.a. voor het bereiden van minerale zuren). 
 
De eerste waardevolle ontwikkelingen in het domein van de scheikunde situeren zich 
in de 16de eeuw door de bereiding van nieuwe metalen uit ertsen (Georg Bauer) en 
de toepassing van mineralen in de geneeskunde (Paracelsus). Het uitzonderlijke be-
lang van kwantitatieve metingen en experimenten werd pas duidelijk aangetoond 
door Robert Boyle door zijn nauwkeurige metingen van de druk en het volume van 
gassen waardoor hij het verband tussen beide kon aantonen in 1661. Volgens zijn 
opvattingen was materie opgebouwd uit elementen en was een chemische stof een 
element zolang ze niet verder kon worden afgebroken in kleinere deeltjes. Zijn mis-
opvattingen over de aard van metalen deed hem evenwel toch nog geloven in de 
alchemistendroom. Door het werk van Boyle en door het ontdekken van steeds meer 
nieuwe elementen werd definitief afgezien van het Griekse systeem met de vier oer-
elementen en werd het tijdperk van de moderne scheikunde stilaan ingeleid. 
 
In de volgende jaren kwamen verbrandingsprocessen steeds meer onder de aan-
dacht. Georg Stahl postuleerde dat bij verbranding een ongedefinieerde substantie 
‘phlogiston’ wordt vrijgesteld en dat het uitdoven van een vlam in een gesloten vat 
het gevolg was van een verzadiging van de atmosfeer met deze substantie. Hoewel 
werd vastgesteld dat zuurstofgas (ontdekt door Priestly) in sterke mate de verbran-
ding onderhield, werd in die periode toch vooral belang gehecht aan het phlogiston-
principe waarbij zuurstofgas als ‘phlogistonarm’ beschouwd werd. 
 
Pas op het einde van de 18de eeuw na intensief experimenteel werk en door de ont-
dekking van o.a. koolstofdioxide, waterstof- en stikstofgas en een reeks nieuwe ele-
menten werd de weg geëffend voor de ontdekking van de ware natuur van het ver-
brandingsproces. Antoine Lavoisier bepaalde heel nauwkeurig de massa van de 
begin- en eindproducten van vele chemische reacties en concludeerde dat massa 
nooit gecreëerd noch vernietigd wordt. Bij een chemische reactie is de som van de 
massa’s van de eindproducten steeds gelijk aan de som van de massa’s van de be-
ginproducten. Zijn wet van behoud van massa uit 1789 samen met zijn overzicht 
van de scheikundige kennis tot dan toe, vormde de basis voor de enorme vooruit-
gang in het begin van de 19de eeuw.  
 
De ontdekking dat verbranding een proces was waarbij zuurstofgas verbruikt werd, 
inspireerde vele scheikundigen om met behulp van nauwkeurige wegingen de sa-
menstelling te bepalen van vele chemische bestanddelen en om het verloop van 
chemische reacties te bestuderen. Joseph Proust toonde aan dat in elke chemische 
stof de samenstellende elementen steeds voorkomen in dezelfde massaverhouding. 
Zo vond hij dat in kopercarbonaat voor 1 massa-eenheid koolstof steeds 4 eenheden 
zuurstof en 5,3 eenheden koper aanwezig waren. Hij postuleerde zijn bevindingen 
als de wet van de constante samenstelling (een bepaalde verbinding bevat steeds 
dezelfde elementen in dezelfde massaverhouding). 
 
Dit principe stimuleerde John Dalton om na te denken over het bestaan van atomen. 
Wanneer chemische stoffen wat betreft hun samenstellende elementen steeds een-Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  4
zelfde massaverhouding vertonen, dan zijn volgens hem deze stoffen opgebouwd uit 
steeds dezelfde combinatie van kleine deeltjes. Zijn ontdekking dat koolstof en zuur-
stof twee verschillende verbindingen konden vormen, overtuigde hem nog meer van 
zijn stelling. De 1ste verbinding was een combinatie van 1 g koolstof met 1,33 g zuur-
stof, de 2de verbinding van 1 g koolstof met 2,66 g zuurstof. Hij vermoedde daarom 
het bestaan van respectievelijk CO en CO . Uit meerdere dergelijke vaststellingen bij 
2
andere verbindingen concludeerde hij de wet van de veelvuldige samenstelling 
(wanneer 2 elementen een reeks van 2 of meer verbindingen vormen, dan zijn de 
verhoudingen van de massa’s van het tweede element die zich verbinden met een-
zelfde hoeveelheid van het eerste element, steeds eenvoudige getallen). 
 
Hoewel het bestaan van atomen steeds evidenter werd en de relatieve massasa-
menstelling van vele verbindingen nauwkeurig kon worden bepaald, konden op dat 
ogenblik uit de beschikbare gegevens nog geen absolute formules voor chemische 
bestanddelen worden afgeleid. 
 
 
1.3  Fundamentele wetten van Dalton 
 
In 1808 publiceerde Dalton zijn “Nieuwe Systeem voor chemische Filosofie”  en luid-
de hiermee het atoomtijdperk in. 
 
   
  -  Elk element is opgebouwd uit kleine en ondeelbare deeltjes, de atomen. 
   
  -  Atomen van eenzelfde element zijn identiek en verschillend van de atomen 
  van een ander element. 
   
  -  Verbindingen worden gevormd door combinatie van atomen. Een verbin-
  ding bestaat steeds uit dezelfde soort en hetzelfde aantal atomen. 
   
  -  Bij chemische reacties worden atomen gerecombineerd zonder dat hierbij 
  atomen in elkaar worden omgezet, verdwijnen of bijgevormd worden. 
   
   
 
 
Om vanuit deze theorie te komen tot absolute formules voor chemische verbindin-
gen, besefte Dalton dat relatieve massa’s voor de verschillende atoomsoorten dien-
den ingevoerd te worden. Er was bekend dat een hoeveelheid van 9 g water precies 
8 g zuurstof bevatte voor 1 g waterstof. Indien de formule voor water HO zou zijn, 
dan diende een zuurstofatoom 8 keer meer te wegen dan een waterstofatoom. Indien 
de formule echter H O zou zijn, dan moest een zuurstofatoom 16 keer meer wegen 
2
dan een waterstofatoom. Vanuit het besef en de overtuiging dat de natuur intrinsiek 
eenvoudig is, stelde hij (verkeerdelijk) water voor als HO i.p.v. H O. Hoe dan ook in-
2
troduceerde hij een eerste tabel met atoommassa’s die later weliswaar  verkeerd 
bleek omwille van een slechte keuze van sommige chemische formules, maar toch 
de basis vormde voor een belangrijke stap in de ontrafeling van de chemische 
stoechiometrie. 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  5
1.4  Sleutels tot de stoechiometrie 
 
Hoewel oorspronkelijk onvoldoende aandacht werd geschonken aan het werk van 
Joseph Gay-Lussac, situeert zich rond 1809 het begin van de definitieve ontknoping 
voor het achterhalen van de chemische formules voor verbindingen. Hij bepaalde 
experimenteel de volumes van reagerende gassen onder dezelfde omstandigheden 
van druk en temperatuur. Op die manier vond hij dat 2 volumes waterstofgas rea-
geerden met 1 volume zuurstofgas tot vorming van 2 volumes gasvormig water en in 
een ander experiment dat 1 volume waterstofgas reageerde met 1 volume chloorgas 
tot vorming van 2 volumes gasvormig waterstofchloride. 
 
Met deze bevindingen poneerde Amedeo Avogadro het opvallende Principe van 
Avogadro dat “gelijke volumes van verschillende (ideale) gassen bij eenzelfde druk 
en dezelfde temperatuur steeds evenveel deeltjes bevatten”. Deze bewering is zinvol 
door aan te nemen dat de afstand tussen de gasdeeltjes onderling vele keren groter 
is dan hun eigen diameter waardoor de omvang van de deeltjes op zich onbelangrijk 
wordt voor het volume dat ze innemen. 
Op die manier wordt het evident te veronderstellen dat 
 
 
2 volumes waterstofgas   +   1 volume zuurstofgas   (cid:2)   2 volumes water(gas) 
 
 
kan worden herschreven als 
 
  2 moleculen waterstofgas   +   1 molecule zuurstofgas   (cid:2)   2 moleculen water 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op die manier werd o.a. ook duidelijk dat zuurstofgas (O ), waterstofgas (H ), chloor-
2 2
gas (Cl ), e.a. voorkomen als gasvormige di-atomische gassen.  
2
 
Toch waren de meeste scheikundigen (Dalton inclusief) op dat moment er nog van 
overtuigd dat atomen van een bepaald element zich enkel konden verbinden met 
andere elementen en niet met gelijksoortige atomen. Hierdoor ontstond een grote 
verwarring rond de ware samenstelling van moleculen. Ongeacht de waardevolle 
bepalingen van atoommassa’s door Jöns Jacob Berzelius, was er geen eensge-Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  6
zindheid over de formules van chemische stoffen omdat er vele tabellen met atoom-
massa’s tegelijkertijd in omloop waren. Voor de molecule azijnzuur bestonden er op 
een bepaald ogenblik zelfs 19 verschillende formules zoals werd beschreven door de 
Belg August Kekulé in 1861. De definitieve ontsluiting van het probleem werd uit-
eindelijk geboden door Stanislao Cannizzaro. Hij steunde zich op 2 principes. 
 
  Verbindingen bevatten een geheel aantal atomen (volgens Dalton) 
   
  Gelijke volumes gas onder gelijke omstandigheden bevatten evenveel mole-
  culen (volgens Avogadro) 
 
 
Hij was ervan overtuigd dat waterstofgas (H ) was opgebouwd uit 2 waterstofatomen 
2
en stelde arbitrair dat de relatieve molecuulmassa ervan 2 bedraagt. Vervolgens ver-
geleek hij de massa’s van 1 liter van verschillende andere gassen met die van 1 liter 
H  en berekende systematisch hun massaverhoudingen. Zo vond hij dat 1 liter zuur-
2
stofgas (O ) 16 keer meer woog dan 1 liter H  waardoor hij aan O  een relatieve mo-
2 2 2
lecuulmassa 32 toekende. Gezien beide gassen opgebouwd zijn uit 2 gelijksoortige 
atomen, worden de relatieve atoommassa’s van zuurstof en waterstof respectievelijk 
16 en 1. Hij bepaalde vervolgens voor koolstofdioxide (op dat moment nog niet echt 
duidelijk geweten dat de formule CO  was) een relatieve molecuulmassa van 44 ter-
2
wijl een andere chemische analyse 27 % (massapercent) koolstof aantoonde. Ze-
venentwintig percent van 44 g koolstofdioxide levert 12 g koolstof op een totaal van 
44 g en 44 g min 12 g geeft 32 g zuurstof.  
Indien de formule werkelijk CO  zou zijn, dan levert dit een relatieve atoommassa 12 
2
voor koolstof. Indien de formule echter C O  zou zijn, dan wordt de relatieve atoom-
2 2
massa 6 voor koolstof. Een formule C O  zou een waarde van 4 opleveren. 
3 2
Om dit dilemma op te lossen bepaalde Cannizzaro de relatieve molecuulmassa van 
vele andere koolstofhoudende gassen evenals het massapercent koolstof en bere-
kende (zoals hierboven gedaan voor koolstofdioxide) de mogelijke relatieve massa 
aan koolstof in die verbindingen. 
 
verbinding  relatieve molecuul- massapercent kool- relatieve massa aan 
massa  stof  koolstof 
koolstofdioxide  44  27  12 
methaan  16  75  12 
ethaan  30  80  24 
propaan  44  82  36 
butaan  58  83  48 
 
Het bleek dat de relatieve massa aan koolstof in elk van de verbindingen een veel-
voud van 12 opleverde waaruit hij kon afleiden dat de relatieve atoommassa van 
koolstof inderdaad 12 bedraagt. Met behulp van massa’s experimenteel werk werden 
de relatieve atoommassa’s van alle elementen definitief bepaald en de scheikunde 
beschikte voortaan over een relatieve massastandaard (zie ook pagina 12).  
 
Vooraleer dieper in te gaan op de stoechiometrie van chemische formules en van 
reacties, zetten we onze verkenningstocht doorheen de geschiedenis van de schei-
kunde verder. Samen met het concept atoom groeide bij de wetenschappers in het 
begin van de 20ste eeuw de nieuwsgierigheid naar de ware natuur van het atoom. Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  7
2  Karakterisering van het atoom 
2.1  Voorafgaande ontdekkingen 
 
Het was op zich niet onlogisch om een atoom in eerste instantie voor te stellen als 
bolvormig in analogie met macroscopisch waarneembare sferische lichamen (een 
vallende waterdruppel, planeten). Die kleine bolvormige bouwsteentjes zouden zich 
dan op de een of andere manier kunnen samen clusteren tot moleculen en vele van 
deze moleculen samen zouden de waarneembare materie opbouwen. Metalen daar-
entegen zouden zijn opgebouwd uit lagen van eenzelfde element waardoor een heel 
dichte structuur wordt bekomen. Dit beeld kwam overeen met wat toen van materie 
met behulp van heel primitieve middelen kon worden waargenomen. 
 
Tussen 1898 en 1903 bestudeerde J. J. Thomson elektrische ontladingen in katho-
destraalbuizen. Twee metaalelektrodes werden ingesmolten in een glazen vacuüm 
cilinder en tussen de elektrodes werd een hoge gelijkspanning aangelegd. Uit de ne-
gatieve elektrode (kathode genoemd) bleek een straling te worden uitgezonden die 
werd aangetrokken door de anode (positieve elektrode). Thomson veronderstelde 
daarom dat het moest gaan over een stroom van negatief geladen deeltjes (later 
elektronen genoemd) temeer deze deeltjes werden afgebogen bij aanleggen van 
een tweede maar zwakker elektrisch veld loodrecht op het eerste. Uit deze afbuiging 
kon hij de massa-tot-lading verhouding berekenen. 
 
        q / m  =  - 1,76  108   C.g-1 
 
  - 
 
anode 
  kathode 
  + 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
  + 
 
+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  8
Thomson  redeneerde  dat  wanneer  elektronen 
konden worden vrij gemaakt uit metaalelektrodes, 
deze metalen (en dus ook de atomen ervan) zelf 
elektronen  dienden  te  bevatten.  Gezien  een 
atoom  elektrisch  neutraal  is,  moesten  naast  de 
negatieve deeltjes ook positieve ladingen aanwe-
zig  zijn. Zo voerde hij (in werkelijkheid was het 
diens  naamgenoot  William  Thomson)  het  ‘plum 
pudding’ model in voor atomen waarbij elektronen 
willekeurig verdeeld zijn binnen een wolk van posi-
tieve lading. 
 
Robert Millikan bepaalde in 1909 uit experimenten met vallende geladen oliedrup-
peltjes de lading en de massa van het elektron. 
 
  q  =  - 1,6  10-19  C    m  =  9,11  10-31  kg 
  
 
Bovenaan een gesloten vat produceerde hij met behulp van een verstuiver een nevel 
van oliedruppeltjes die gedurende hun val naar de bodem van het vat werden be-
straald met X-stralen. Door deze bestraling werden de druppels negatief opgeladen. 
Vervolgens werd een regelbaar elektrisch veld aangelegd tussen de bovenkant en de 
onderkant van het vat. Door het systematisch aanpassen van de spanning tussen de 
positieve (bovenaan) en de negatieve plaat (onderaan) werd ervoor gezorgd dat de 
opwaartse elektrostatische aantrekking precies de zwaartekracht kon compenseren 
waardoor de oliedruppeltjes bleven zweven. Uit de gegevens van de aangelegde 
spanning en de massa van de oliedruppeltjes kon de lading van deze druppeltjes 
worden berekend. Hieruit bleek dat deze lading steeds een veelvoud was van de 
elektronlading. 
 
In dezelfde periode (1896) werd door Antoine Henry Becquerel de radio-actieve 
straling ontdekt. Het bleek dat bepaalde elementen zoals uranium, thorium, radium 
en enkele andere, spontaan straling emitteren. Pas later werd gevonden dat bij dit 
radioactieve verval 3 verschillende types van straling voorkomen, eenvoudigweg (cid:3)-, 
(cid:4)- en (cid:5)-stralen genoemd. Verder onderzoek wees uit dat  
 
 
  (cid:3)-straling : uitgezonden deeltjes met lading +2 en een massa van 7300 
  keer de elektronmassa (het zijn kernen van het element He). 
  (cid:4)-straling : snel bewegende elektronen 
  (cid:5)-straling : elektromagnetische straling met zeer korte golflengte 
 
 
Het principe van de ondeelbaarheid van het atoom werd door deze bevindingen ver-
laten. Toch willen we opnieuw aanstippen dat een theorie niet noodzakelijk onfeilbaar 
hoeft te zijn om bruikbare wetenschappelijke vooruitgang te boeken. Het primitieve 
model van Dalton heeft ontegensprekelijk de basis gelegd voor heel wat belangrijke 
vorderingen in de scheikunde hoewel in deze beginperiode heel wat verwarring en 
oneensheid bestond tussen wetenschappers. 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  9
2.2  Het atoommodel van Rutherford 
 
Het ‘plum pudding’ model gaf geen bevredigende uitleg over de ware opbouw van 
het atoom. Verdere experimenten met kathodestraalbuizen toonden immers aan dat 
naast de kathodestralen (snel bewegende elektronen) nog een ander type van stra-
ling  werd waargenomen (kanaalstralen). Het bleek te gaan over positief geladen 
deeltjes die werden aangetrokken door de negatieve kathode. Wanneer de kathode 
werd doorboord, konden deze positieve deeltjes achter de kathode worden aange-
toond op een fotografisch scherm. 
De positieve deeltjes bleken te ontstaan in het vulgas van de kathodestraalbuis. De 
resterende gasatomen in de min of meer vacuüm gemaakte buis werden door de 
kathodestralen gebombardeerd en op die manier geïoniseerd. De gevormde secun-
daire elektronen werden eveneens naar de anode (+) versneld terwijl het positieve 
restant door de kathode (-) werd aangetrokken. Het aanleggen van een elektrisch 
veld achter de kathode toonde aan dat het inderdaad om positieve ladingen ging. Op 
die manier kon eveneens de lading-tot-massa verhouding worden bepaald. In eerste 
instantie leek het vreemd dat de gemeten lading-tot-massa verhouding afhankelijk 
was van het type vulgas. In het geval van waterstofgas werd evenwel de grootste 
lading-tot-massa verhouding waargenomen. Het bleek dat de lading van deze deel-
tjes (protonen genoemd) exact gelijk maar tegengesteld was aan die van het elek-
tron. 
 
 
  - 
 
 
+ 
 
 
positieve deeltjes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze bevindingen inspireerden Ernest Rutherford tot zijn nieuwe atoommodel. Hij 
vatte een atoom op als een heel kleine kern met daarin een aantal protonen. Hoe 
zwaarder het atoom, hoe meer protonen zich in de kern zouden bevinden. Hoe deze 
positieve deeltjes, die logischerwijze elkaar elektrostatisch zouden afstoten, in deze 
kleine kern kunnen worden samengehouden, bleef voorlopig een raadsel. Rond de 
kern bewegen dan voldoende elektronen zodat het atoom elektrisch neutraal blijft. 
Rutherford toonde in 1911 de evidentie van zijn model experimenteel aan met behulp 
van een radioactieve bron van (cid:3)-stralen. Hij liet een bundel (cid:3)-deeltjes invallen op een 
dunne metaalfolie. Op een cirkelomtrek rond de folie werd een fotogevoelig scherm 
(een voorganger van een fotografische film) geplaatst waardoor de positie van de 
invallende (cid:3)-deeltjes kon worden gedetecteerd. 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  10
 
 
  Bron van (cid:3)-deeltjes 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografisch scherm 
 
 
 
Indien het ‘plum pudding’ model juist was dan zouden alle (cid:3)-deeltjes nagenoeg on-
gehinderd doorheen de folie kunnen dringen zoals zonlicht doorheen een venster 
schijnt. De zware (cid:3)-deeltjes zouden door een eventuele botsing met een elektron, 
gezien hun massaverhouding van ongeveer 7300, slechts nauwelijks van richting 
worden veranderd en dus allemaal op ongeveer dezelfde plaats als een enkele bun-
del op het scherm invallen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De experimenten toonden echter aan dat de meeste (cid:3)-deeltjes op dezelfde plaats 
invielen doch dat een kleiner maar niet onbelangrijk gedeelte een grote richtingsver-
andering had ondergaan. Sommige deeltjes werden zelfs teruggekaatst. Deze grote 
richtingsveranderingen  kunnen  slechts  het  gevolg  zijn  van  een  botsing  met  een 
atoomkern van vergelijkbare of grotere massa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  11
Door folies van steeds andere metalen te gebruiken, kon Rutherford met zijn experi-
menten de atoommassa’s van een groot aantal elementen vrij nauwkeurig bepalen. 
Hij moest hiervoor echter aannemen dat er zich in de kern naast de protonen nog 
andere niet geïdentificeerde deeltjes bevinden met een lading 0 en een massa ver-
gelijkbaar met die van een proton. Pas later in 1932 werden deze neutronen door 
Chadwick experimenteel aangetoond. 
 
De  rangorde  (volgens  stijgende  atoommassa)  waarin  Rutherford  de  elementen 
plaatste, vertoonde opvallend veel gelijkenis met tabellen die Dmitri Mendeljeev en 
Julius Lothar Meyer vele jaren voorheen hadden opgesteld uitgaande van een zeer 
ruime kennis van de chemische eigenschappen van de elementen. Op de relatie tus-
sen de eigenschappen en de opbouw van de atomen wordt later uitvoerig ingegaan. 
 
 
2.3  Eenvoudige beschrijving van het atoom  
 
Een atoom bestaat uit een kleine kern met een straal in de orde van 10-15 m. De kern 
bevat nagenoeg alle massa van het atoom en is opgebouwd uit een aantal protonen 
en neutronen. Het aantal protonen wordt aangegeven door het ranggetal Z en de 
elementen worden in het Periodiek Systeem gerangschikt volgens stijgend rangge-
tal. De som van het aantal kerndeeltjes (protonen en neutronen samen) wordt gege-
ven door het massagetal M. Het ranggetal en het massagetal worden respectievelijk 
linksonder en linksboven het element symbool geschreven. 
 
MElementsymbool      voorbeeld  35Cl 
Z 17
 
Rond de kern bewegen een aantal elektronen. Er bevinden zich evenveel elektronen 
buiten de kern als protonen in de kern waardoor het atoom elektrisch neutraal is. De 
afmetingen van een atoom zijn met inbegrip van deze elektronenmantel in de orde 
van 10-10 m. Zoals later uitvoeriger zal worden beschreven, worden de chemische 
eigenschappen van de verschillende elementen uitsluitend bepaald door het aantal 
elektronen en hun ruimtelijke verdeling in het atoom. Daarom wordt het soort element 
uitsluitend bepaald door het aantal elektronen en protonen ongeacht het aantal aan-
wezige neutronen in de kern. 
 
Er bestaan inderdaad atomen van eenzelfde element met een verschillend aantal 
neutronen. Deze isotopen onderscheiden zich dus wel in massa maar niet in hun 
chemische eigenschappen. Op die manier vinden we voor het element chloor twee 
isotopen, één met 18 neutronen en één met 20 neutronen 
 
  35Cl en 37Cl  
17 17
 
Sommige elementen bestaan uit slechts 1 soort isotoop, andere elementen hebben 
soms meerdere isotopen. Ze kunnen worden gescheiden op basis van hun massa-
verschil in een massaspectrometer. Op die manier kan worden bepaald voor welk 
aandeel elk van de isotopen voorkomt. Deze isotopische samenstelling is (met 
uitzondering van enkele radioactieve elementen) overal op aarde dezelfde. De be-
langrijkste gegevens over protonen, neutronen en elektronen zijn in volgende tabel 
weergegeven. Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  12
deeltje  massa in kg  r.a.m.  elementaire lading  lading in Coulomb 
elektron  9,1094 10-31  0,0005486  -1  - 1,6022 10-19 
proton  1,6726 10-27  1,007276  +1  + 1,6022 10-19 
neutron  1,6750 10-27  1,008665  0  0 
 
 
3  Stoechiometrie 
3.1  Relatieve atoommassa 
 
Gezien de massa’s van atomen uitgedrukt in kg bijzonder lage en onhandige getal-
waarden opleveren, werd een andere eenheid ingevoerd om de massa van atomen 
uit te drukken (zie ook op pagina 6). De atoommassa-eenheid of a.m.e. wordt gede-
finieerd als één twaalfde van de exacte massa van een 12C-atoom. 
 
   1 a.m.e.  =  1,6605 10-27 kg  of  1/12 massa van 12C 
 
 
De massa van alle andere atomen wordt uitgedrukt als een veelvoud van de atoom-
massa-eenheid. De relatieve atoommassa of r.a.m. is een onbenoemd getal dat 
aangeeft hoeveel keer een bepaald atoom meer weegt dan de gekozen a.m.e. Zeer 
nauwkeurige metingen met behulp van massaspectrometers lieten toe om van alle 
atoomsoorten de relatieve atoommassa’s exact te bepalen. Zo werd o.a. gemeten 
 
   de r.a.m. van 63Cu bedraagt 62,93 
 
 
of anders uitgedrukt 
 
   een 63Cu-atoom weegt 62,93 keer meer dan de a.m.e. 
 
 
De aandachtige lezer zal merken dat de r.a.m. van een atoom niet eenvoudig de som 
is van de r.a.m. van de samenstellende deeltjes. Dit heeft te maken met de sterke 
bindingen in atoomkernen waarbij massa wordt omgezet in energie en omgekeerd. 
 
Gezien isotopen van elkaar verschillen in massa, hebben verschillende isotopen van 
eenzelfde element dus ook verschillende relatieve atoommassa’s. Men zou van alle 
bekende isotopen de r.a.m. afzonderlijk kunnen vermelden, doch dit heeft weinig zin 
gezien isotopen van eenzelfde element toch steeds samen voorkomen en steeds in 
hun natuurlijke isotopische samenstelling en bovendien zijn ze chemisch identiek. 
Daarom wordt voor ieder element een gemiddelde relatieve atoommassa bepaald 
rekening houdende met de procentuele isotopische samenstelling. 
 
    r.a.m. 63Cu  =  62,93   en   r.a.m. 65Cu  =  64,93  en  
 
    Cu is voor 69,09 %  63Cu  en voor 30,91 %  65Cu 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  13
De gemiddelde r.a.m. voor Cu wordt dus 
 
69,09 30,91
  ·62,93 + ·64,93 = 63,55 
100 100
 
 
Deze waarde wordt terug gevonden bij het element Cu in het Periodiek Systeem. 
 
Moleculen worden opgebouwd door combinaties van atomen volgens een bepaalde 
stoechiometrie (zie verder). De relatieve molecuulmassa of r.m.m. is net als de 
r.a.m. een onbenoemd getal en geeft aan hoeveel keer een bepaalde molecule meer 
weegt dan de eerder gedefinieerde a.m.e. De relatieve molecuulmassa is in dit geval 
wel eenvoudig de som van de relatieve atoommassa’s van de samenstellende ato-
men. Een molecule water (H O) is opgebouwd uit 2 H-atomen en 1 O-atoom. 
2
 
   r.m.m. van H O  =  2 maal r.a.m. van H  +  1 maal r.a.m van O 
2
 
   
r.m.m. van H O  =  2 x 1,0079  +  1 x 15,9996  =  18,0150 
  2
 
 
In de meeste gevallen en indien verantwoord worden de relatieve atoommassa’s uit 
het Periodiek Systeem afgerond naar de dichtste gehele waarde. Voor een rationeel 
gebruik van r.a.m.-waarden bij berekeningen verwijzen we naar de oefeningen. 
 
In bepaalde verbindingen die niet voorkomen onder de vorm van moleculen (b.v. 
NaCl) zijn de atomen (beter ionen) gebonden volgens andere chemische structuren. 
Het is dan ook in dit verband niet helemaal correct te spreken over de relatieve mole-
cuulmassa maar eerder over de relatieve formulemassa. Dit getal refereert naar de 
stoechiometrische formule van de verbinding (zie verder). Om een te groot aantal 
verschillende begrippen te mijden, zullen we toch in deze situaties de term relatieve 
molecuulmassa blijven gebruiken. 
 
 
3.2  Het begrip mol 
 
Het uitdrukken van de massa van een atoom in kg resulteert in bijzonder onhandig 
kleine getalwaarden. Dit werd in vorige paragraaf opgevangen door het invoeren van 
het begrip r.a.m. Het omvatten van een aantal atomen of moleculen voor een in de 
praktijk realistische hoeveelheid materie, levert in dit geval gigantisch grote getal-
waarden op. Ook hier zullen we een nieuwe eenheid invoeren. De mol is het aantal 
koolstofatomen in exact 12,00 g 12C-atomen of algemener uitgedrukt 
 
 
Een mol atomen is het aantal atomen waarvan de totale massa uitgedrukt in g 
precies correspondeert met het getal dat de r.a.m. aangeeft. 
 
 
Een mol moleculen is het aantal moleculen waarvan de totale massa uitgedrukt in g 
precies correspondeert met het getal dat de r.m.m. aangeeft. Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  14
Dit  kan  beter  worden  ingezien  met  het 
volgende  gedachtenexperiment.  Stel  dat 
we  zouden  beschikken  over  een  balans 
1 mol O-atomen 
en een voorraad vrije ongebonden zuur-
stofatomen (is in realiteit niet mogelijk). De 
r.a.m. van zuurstof bedraagt 15,9996. We 
gieten  O-atomen  op  de  balans  tot  wan-
neer de uitlezing een massa van precies 
15,9996 g aangeeft. Op dat moment heb-
ben we exact 1 mol O-atomen afgemeten 
(zie figuur hiernaast). 
  15,9996 g 
Hetzelfde kunnen we doen met watermo-
leculen (wel in praktijk mogelijk). We we-
gen  water  af  tot  de  uitlezing  precies 
18,0150  g  aangeeft.  We  hebben  op  dat 
moment precies 1 mol watermoleculen. 
 
Het aantal deeltjes (atomen of moleculen) in 1 mol wordt gegeven door het getal van 
Avogadro en bedraagt 
 
    N   =  6,022 1023 
A
 
 
Op die manier zien we dat de r.a.m. (respectievelijk r.m.m.) de massa in g weergeeft 
van 1 mol atomen (respectievelijk moleculen). Hoewel de r.a.m. (r.m.m.) per definitie 
een onbenoemd getal is, kunnen we ze toch de eenheden g.mol-1 meegeven. 
 
 
3.3  Stoechiometrie in verbindingen 
 
Volgens Dalton is een verbinding een combinatie van 2 of meerdere atoomsoorten 
en dit in eenvoudige verhoudingen of anders uitgedrukt: het aantal atomen van elke 
soort dat bindt met een andere zal zich verhouden in eenvoudige getallen. Hiermee 
bedoelen we dat we b.v. geen verbinding zullen vinden waarin 29 C-atomen, 71 H-
atomen en 53 O-atomen voorkomen maar bijvoorbeeld wel waarin 2 C-atomen, 6 H-
atomen en 1 O-atoom met elkaar gecombineerd zijn. 
 
In een chemische formule schrijven we de symbolen van de samenstellende atomen 
achter elkaar (volgorde is voorlopig onbelangrijk) en geven we het relatieve molaire 
aandeel van elk atoom weer door een index te plaatsen bij het elementsymbool. We 
maken hierbij gebruik van de kleinst mogelijke getallen. 
 
   C H O   of beter  C H O 
2 6 1 2 6
 
 
Deze getallen die de verhoudingen weergegeven tussen de samenstellende atomen 
dienen experimenteel bepaald te worden. De formule die eruit resulteert, noemen we 
de empirische formule. 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  15
Rekenvoorbeeld: Een chemische analyse levert dat 1,261 g van de moleculaire verbinding 
caffeïne 0,624 g C, 0,065 g H, 0,364 g N en 0,208 g O bevat. Bepaal de empirische formule. 
 
Opmerking vooraf: Gezien het onmogelijk is om een hoeveelheid atomen te ‘tellen’, is een 
‘weging’ de enige manier om een hoeveelheid atomen af te meten. Dit levert ons uiteraard 
een hoeveelheid uitgedrukt in g. Nochtans wensen we voor het opstellen van een chemische 
formule geen massaverhoudingen maar wel molverhoudingen. Daarom bestaat de eerste 
stap in het oplossen van dit en volgende problemen erin om de hoeveelheden van elke 
atoomsoort om te rekenen van g naar mol. Dit bekomen we door de gemeten massa van 
elke atoomsoort te delen door zijn eigen r.a.m. 
 
0,624 g 0,065 g
voor C = 0,052mol voor H = 0,065mol
g g
12,0 1,0
mol mol
 
0,364 g 0,208
voor N = 0,026mol voor O = 0,013mol
g g
14,0 16,0
mol mol
 
 
Deze getallen geven een idee van de molverhoudingen maar zijn niet de meest eenvoudige 
getallen. Daarom delen we elk van de 4 getallen door het kleinste van de vier. 
 
0,052 mol 0,065mol 0,026 mol 0,013mol
= 4C = 5 H = 2 N = 1O
0,013mol 0,013mol 0,013mol 0,013mol
 
Deze getallen geven aan dat in caffeïne per mol O-atomen er 2 mol N-atomen, 5 mol H-
atomen en 4 mol C-atomen aanwezig zijn. De empirische formule wordt dan C H N O. 
4 5 2
 
Dit is niet noodzakelijk de werkelijke molecuulformule of m.a.w. 1 molecule caffeïne bevat 
niet noodzakelijk 4 C-atomen, 5 H-atomen, 2 N-atomen en 1 O-atoom. Om de werkelijke 
molecuulformule te achterhalen, dienen we de r.m.m. van caffeïne te kennen. Uit andere 
experimentele metingen (zie verder) blijkt de r.m.m. 194 te bedragen. 
 
We berekenen de som van de atoommassa’s in C H N O en bekomen de relatieve formule-
4 5 2
massa (r.f.m.) 
 
(cid:1)
r.a.m. = 4·12,0 + 5·1,0 + 2·14,0 + 1·16,0 = 97 
 
194 is precies het dubbele van 97 waaruit we de werkelijke molecuulformule bekomen 
 
  C H N O  
8 10 4 2
 
Rekenvoorbeeld: De moleculaire verbinding ethanol bevat de elementen C, H en O. Ver-
branding van 5,00 g ethanol stelt 9,55 g CO  en 5,87 g H O vrij. Bereken de empirische for-
2 2
mule van ethanol. 
Opmerking vooraf: Verbranding is de reactie met zuurstofgas (O ) uit de lucht. Volgens het 
2
principe van Lavoisier dient de massa van de eindproducten dezelfde te zijn als die van de 
beginproducten. Hieruit kunnen we reeds afleiden dat bij de verbranding Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  16
9,55g CO + 5,87 g H O - 5,00 g ethanol = 10,42 g O  
2 2 2
 
zal verbruikt worden. 
 
Met behulp van de r.m.m. van CO  en H O berekenen we het aantal mol van elk 
2 2
 
9,55 g 5,87 g
Voor CO = 0,22mol Voor H O = 0,33mol  
2 g 2 g
44 18
mol mol
 
In 0,22 mol CO  zitten evenveel d.i. 0,22 mol C-atomen en dubbel zoveel d.i. 0,44 mol O-
2
atomen. In 0,33 mol H O zitten 0,66 mol H-atomen en 0,33 mol O-atomen. Dit maakt in totaal 
2
 
  0,22 mol C-atomen of 0,22 x 12,0 = 2,64 g C-atomen 
  0,66 mol H-atomen of 0,66 x  1,0 = 0,66 g H-atomen 
  0,77 mol O-atomen of 0,77 x 16,0 = 12,32 g O-atomen 
 
De C-atomen en de H-atomen vinden we bij de beginproducten uitsluitend in ethanol. De O-
atomen zitten verdeeld over ethanol en O . 
2
In 5,00 g ethanol maken C (2,64 g) en H (0,66 g) samen 3,30 g van de massa uit. De rest 
(5,00 g – 3,30 g) bestaat dus uit 1,70 g O-atomen of 0,11 mol. 
 
0,11mol 0,66 mol 0,22 mol
= 1O = 6 H = 2C   C H O 
2 6
0,11mol 0,11mol 0,11mol
 
Gezien andere metingen een r.m.m. 46 opleveren, is dit ook de werkelijke molecuulformule. 
 
 
3.4  Stoechiometrie in reacties 
 
Beschouwen we de verbranding van methaangas (CH ) met zuurstofgas (O ) tot 
4 2
vorming van koolstofdioxide (CO ) en water (H O). We stellen deze omzetting che-
2 2
misch voor in een reactievergelijking door de beginproducten links te plaatsen en 
de eindproducten rechts. De omzetting van de ene soort moleculen in de andere 
symboliseren we met een reactiepijl. 
 
CH    +   O     ﬁ    CO    +   H O 
  4 2 2 2
 
Deze vergelijking beschrijft welke moleculen met elkaar reageren en welke nieuwe er 
worden uit gevormd. De theorie van Dalton leert dat tijdens een reactie geen atomen 
kunnen verdwijnen en er ook geen worden bijgevormd. Het aantal atomen van elke 
soort die we links aantreffen moet gelijk zijn aan het aantal van elke soort rechts. 
Hieraan is in bovenstaande reactievergelijking kennelijk niet voldaan. De enige ver-
andering bij chemische omzettingen is de wijze waarop de atomen met elkaar ge-
combineerd zijn in de verschillende moleculen. Laat ons de knutseltoer opgaan en 
starten met een voorraad van elk van de volgende twee figuren 
 
 
 
 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  17
We krijgen de opdracht om de figuren (lees moleculen van de beginproducten) door 
te knippen (lees bindingen breken) om afzonderlijke vierkanten (lees atomen) te be-
komen en vervolgens de stukken aan elkaar te lijmen (lees nieuwe bindingen maken) 
tot vorming van de volgende nieuwe figuren (lees moleculen van de eindproducten). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
We mogen slechts een minimum van elk van de beginvormen gebruiken en moeten 
er voor zorgen dat alle stukken die we hebben geknipt, opnieuw worden verlijmd. De 
enige manier om dit correct te doen, is als volgt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op analoge wijze kunnen we voor onze reactievergelijking enkel voldoen aan de the-
orie van Dalton door te schrijven 
 
   CH4   +   2 O2    ﬁ    CO2   +   2 H2O 
 
Door het toevoegen van voorgetallen in de reactievergelijking (met uitzondering van 
het getal 1 dat niet wordt geschreven) brengen we deze vergelijking stoechiometrisch 
in orde. We kunnen deze stoechiometrische reactievergelijking interpreteren als 
 
1 molecule CH  reageert met 2 moleculen O  tot vorming van 1 molecule CO  en 2 moleculen H O 
4 2 2 2
 
Een betere en meer bruikbare formulering luidt 
 
1 mol CH  reageert met 2 mol O  tot vorming van 1 mol CO  en 2 mol H O 
4 2 2 2
 
 
Aldus reageren O  en CH  in een molverhouding 2/1 en worden H O en CO  ge-
2 4 2 2
vormd in een molverhouding van 2/1. 
 
Nemen  we  als  tweede  voorbeeld  de  verbranding  van  ethaangas  (C H )  waarbij 
2 6
eveneens CO  en H O worden gevormd, dan krijgen we in eerste instantie 
2 2
 
  C H    +   O    ﬁ   CO    +   H O 
2 6 2 2 2
 
Na aanpassen van de voorgetallen wordt dit Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  18
 
   2 C H    +   7 O    ﬁ   4 CO    +   6 H O 
2 6 2 2 2
 
 
We zorgen er dus voor dat we als voorgetallen steeds de kleinst mogelijke gehele 
getallen gebruiken. De molverhouding waarin O  en C H  reageren, bedraagt 7/2 en 
2 2 6
die waarin H O en CO  worden gevormd is 6/4 of 3/2. 
2 2
 
Op het ogenblik dat we de stoechiometrische reactievergelijking hebben opgesteld, 
zijn we in staat te berekenen hoeveel mol en hoeveel g van de reactieproducten 
wordt gevormd door reactie van een gegeven hoeveelheid beginproducten. 
 
 
Rekenvoorbeeld: We verbranden 10 g methaangas met een overmaat zuurstofgas. Met 
overmaat wordt bedoeld: ruim voldoende om al het methaan te laten weg reageren. Hoeveel 
g CO  en hoeveel g H O wordt hierbij gevormd? 
2 2
 
 
CH4  +  2 O2  ﬁ  CO2  +  2 H2O 
             
10 g    overmaat         
/16             
0,625 mol        0,625 mol    1,250 mol 
x 16        x 44    x 18 
10 g    40 g    27,5 g    22,5 g 
             
  50 g        50 g   
      Wet van  Lav oisier     
    OPGEBRUIKT          GEVORMD 
 
 
 
Rekenvoorbeeld: We laten 10 g methaangas reageren met 10 g zuurstofgas. Hoeveel g CO  
2
en hoeveel g H O wordt gevormd? 
2
Bij de berekening respecteren we opnieuw de molverhoudingen voor de verschillende pro-
ducten in de reactievergelijking. 
 
 
CH +  2 O ﬁ  CO   +  2 H O 
4  2  2 2
             
10 g    10 g         
/16    /32         
0,625 mol    0,3125 mol         
 
 
Hier stelt zich een probleem: welk van de twee producten is in overmaat ? 
Om 0,625 mol CH  te laten reageren is dubbel zoveel of 1,250 mol O  nodig en zoveel is niet 
4 2
voorhanden. Om 0,3125 mol O  te laten reageren is slechts de helft of 0,15625 mol CH  no-
2 4
dig en daarvan is ruim voldoende aanwezig. De reactie zal ophouden op het moment dat alle 
O  is opgebruikt. Er rest dan nog een overmaat CH  dat bij gebrek aan O  niet meer kan 
2 4 2
worden omgezet. O  is stoechiometrisch het minst voorhanden en wordt daarom beperkend 
2
reagens genoemd. We kunnen nu verder rekenen vertrekkende van het beperkend reagens. 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  19
 
CH +  2 O ﬁ  CO   +  2 H O 
4  2  2 2
             
0,15625 mol    0,3125 mol    0,15625 mol    0,3125 mol 
x 16    x 32    x 44    x 18 
2,5 g    10 g    6,875 g    5,625 g 
             
7,5 g overschot  12,5 g        12,5 g   
 
 
 
Rekenvoorbeeld: 20 g ethaan en 50 g chloorgas worden samengebracht in een reactievat 
waarbij C H Cl  en HCl worden gevormd. Hoeveel g HCl wordt bekomen? 
2 3 3
 
 
C H   +  3 Cl   ﬁ  C H Cl +  3 HCl 
2 6 2 2 3 3 
             
20,0 g    50,0 g         
/30    /70,9         
0,667 mol    0,705 mol         
 
Hoewel er in absolute hoeveelheid meer Cl  dan C H  voorhanden is, zal Cl  toch eerst zijn 
2 2 6 2
opgebruikt omwille van de molverhouding 3/1 in de reactievergelijking. Cl  verdwijnt 3 keer 
2
zo snel als C H  en Cl  is voor de gegeven experimentele hoeveelheden het beperkend rea-
2 6 2
gens. 
 
 
C H   +  3 Cl   ﬁ  C H Cl +  3 HCl 
2 6 2 2 3 3 
             
0,235 mol    0,705 mol    0,235 mol    0,705 mol 
x 30    x 70,9    x 133,35    x 36,45 
7,05 g    50,0 g    31,34 g    25,70 g 
12,95 g overschot             
 
4  Thermochemische aspecten van reacties 
4.1  Warmte-uitwisseling bij chemische reacties 
 
Bijna alle chemische reacties gaan gepaard met het uitwisselen van energie. De 
meest voor de hand liggende en praktisch meetbare vorm van energie uitgewisseld 
bij reacties, is warmte. Wij ervaren warmte als een zintuiglijk gevoel doch het begrip 
warmte is in feite het resultaat van een verplaatsing van materiedeeltjes. In een gas 
bij hoge temperatuur bewegen de aanwezige moleculen met een veel grotere snel-
heid dan bij lage temperatuur en is de temperatuur een maat voor de gemiddelde 
kinetische energie van de deeltjes. Bij de meeste chemische reacties in onze leefom-
geving wordt warmte vrijgesteld (exotherm). Toch bestaan er omzettingen waarbij 
warmte wordt opgenomen (endotherm). Verder in deze cursus komen hiervan voor-
beelden aan bod.  
 
Gezien warmte kan worden uitgewisseld bij chemische omzettingen, mogen we ver-
onderstellen dat die warmte op de een of andere ongedefinieerde vorm op voorhand Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  20
in chemische verbindingen aanwezig is. In hoofdstuk III zullen we uitleggen dat deze 
‘warmte-inhoud’ te maken heeft met de sterkte van chemische bindingen. Voorlopig 
is het voldoende om heel rudimentair aan te nemen dat elke molecule een voorraad 
warmte in zich draagt en dat een gedeelte hiervan kan worden losgemaakt en afge-
geven (bij een exotherme reactie) wanneer de samenstellende atomen zich hercom-
bineren tot vorming van nieuwe moleculen. Voor een endotherme reactie veronder-
stellen we dan dat van buiten af extra warmte wordt aangevoerd om de warmtevoor-
raad in de nieuwgevormde moleculen aan te vullen. Op het precieze mechanisme 
van chemische reacties wordt dieper ingegaan in hoofdstuk VI. 
 
Om het proces van warmte-uitwisseling bij reac-
ties beter te structureren, definiëren we vooraf een 
aantal begrippen. Het systeem is die plaats waar 
SYSTEEM 
de  reagerende  bestanddelen  zich  bevinden  en 
waar (chemische of fysische) omzettingen gebeu-
ren. In vele gevallen is dit systeem niet meer dan 
een beker of een vat waarin de reactie plaatsvindt. 
q > 0  q < 0 
Alles wat zich buiten het systeem bevindt, noemen 
we de omgeving. Bij exotherme reacties stroomt 
warmte (q) uit het systeem naar de omgeving. Het 
OMGEVING 
is vanuit het standpunt van het systeem bekeken 
een verlies aan warmte en dus definiëren we q 
negatief (q < 0). Voor endotherme reacties definië-
ren we q > 0. 
 
Nemen we opnieuw de eerder gebruikte reactie voor de verbranding van methaan 
met zuurstofgas en laten we deze reactie doorgaan bij een temperatuur T = 25° C 
(neem aan: kamertemperatuur) en een druk van 1 bar of 100 kPa (neem aan: de bij-
na normale atmosferische druk). In de stoechiometrische reactievergelijking vermel-
den we de aggregatietoestand van alle producten zoals die zich normaal voordoet bij 
deze temperatuur en druk. Water is in die omstandigheden vloeibaar (vl), de andere 
componenten zijn gasvormig (g). 
 
   
CH    +   2 O    ﬁ   CO    +   2 H O  
  4 (g) 2 (g) 2 (g) 2  (vl)
 
Wanneer in deze omstandigheden 1 mol gasvormig CH  met 2 mol gasvormig O  
4 2
wordt omgezet tot 1 mol gasvormig CO  en 2 mol vloeibaar H O, dan wordt hierbij 
2 2
890.500 J of 890,5 kJ aan warmte vrij gesteld. Hoe dit experimenteel kan worden 
gemeten, wordt verder besproken. De uitgewisselde warmte (exotherm proces) be-
draagt voor deze reactie dus q = - 890,5 kJ per mol CH  en per 2 mol O  of  
4 2
 
    q = - 890,5 kJ.mol-1 
 
 
waarbij ‘per mol’ of mol-1 hierbij slaat op ‘per mol reactievergelijking’ met de voorge-
tallen zoals ze er in voorkomen. Dit betekent ‘per 1 mol CH ’ en ‘per 2 mol O ’. 
4 2
 
 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  21
4.2  Enthalpie van een chemisch systeem 
 
Wanneer we in bovenstaand voorbeeld er kunnen voor zorgen dat tijdens de reactie 
druk en temperatuur niet veranderen, dan werken we in omstandigheden van een 
constante druk en een constante temperatuur. De uitgewisselde warmte q  wordt in 
P,T
deze omstandigheden de enthalpieverandering (DDDDH) van de reactie genoemd. Door 
deze DH toe te voegen aan de stoechiometrische reactievergelijking, bekomen we de 
thermochemische reactievergelijking. 
 
 CH     +   2 O    ﬁ   CO    +   2 H O      q   =  DH = - 890,5 kJ.mol-1 
4 (g) 2 (g) 2 (g) 2  (vl) P,T
 
 
 
Om aan de voorwaarden van constante druk en temperatuur te voldoen, dienen we 
een aantal voorzorgen te nemen. Enkel gasvormige componenten bouwen een druk 
op, vloeistoffen en vaste stoffen doen dit niet. Indien bij een chemische reactie een 
groter aantal mol gasvormige eindproducten zou gevormd worden dan er gasvormige 
beginproducten verdwijnen, dan zou de druk in een gesloten vat toenemen. In het 
andere geval (zoals in het aangehaalde voorbeeld), zal de druk dalen. We kunnen 
dat probleem oplossen door een open vat te nemen waardoor de drukverandering 
kan worden opgevangen door de bijna oneindig grote omringende omgeving. De 
luchtdruk verandert immers niet omdat wij ergens een reactie laten doorgaan. Het 
nadeel hierbij is dat onze beginproducten reeds zouden ontsnappen vooraleer de 
reactie aanvangt. 
  P
atm. 
Dit kan vermeden worden door een gesloten vat te 
nemen waarvan het volume zich kan aanpassen aan 
de drukverandering binnenin (b.v. een vat met een 
wrijvingsloze  beweegbare  zuiger).  Bij  een  drukver-
hoging (verlaging) zal het vat dan expanderen (in-
krimpen) waardoor de inwendige druk gelijk blijft aan 
P = cte 
de uitwendige atmosferische druk (neem 100 kPa of 
1 bar). 
 
Het  constant  houden  van  de  temperatuur  is  een  moeilijker  aangelegenheid.  Be-
schouwen we als systeem een brandende kachel, dan wordt deze kachel door de 
optredende reactie zeer heet. Zelfs na uitdoven blijft hij nog geruime tijd warm om 
pas na verloop van tijd in thermisch evenwicht te komen met de omgeving. De warm-
te heeft dus veel tijd nodig om uit het systeem naar de omgeving te vloeien en de 
temperatuur voor en na reactie is niet dezelfde. Bij een installatie van centrale ver-
warming wordt de geproduceerde warmte sneller afgevoerd door het constant koelen 
van de stookketel via een watercircuit. Hoe degelijk de installatie ook moge zijn, er 
bestaat in de praktijk geen enkel toestel dat in staat is de warmte oneindig snel af te 
voeren waardoor een temperatuursstijging van het systeem niet kan vermeden wor-
den. In het beste geval is de temperatuursverandering minimaal waardoor we het 
principe van constante temperatuur als goede benadering van de ideale toestand 
kunnen aanvaarden. We zullen deze ideale toestand van constante temperatuur ver-
onderstellen in wat volgt om te complexe wiskundige berekeningen te vermijden. 
 
Wanneer bij een chemische reactie een enthalpieverandering (DH) optreedt, dan 
hebben eind- en beginproducten een verschillende absolute enthalpie (H). We be-Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  22
schouwen de enthalpie van een systeem als de ‘warmte-inhoud’ ervan die enkel en 
alleen bepaald wordt door de temperatuur, de druk, de aggregatietoestand van de 
aanwezige componenten en de samenstelling. DH van een chemische reactie wordt 
hierdoor enkel bepaald door de begin- en eindtoestand. 
 
   DH  =  H  - H
eind begin 
 
 
H 
Op een enthalpie-as kunnen we deze begin- en 
1 mol CH   +  2 mol O  
4 (g) 2 (g)
eindtoestand uitzetten. De enthalpieverandering 
? 
is meetbaar door experimenten uit te voeren die 
de ideale toestand (zie boven) benaderen. De 
DH = q  = - 890,5 kJ.mol-1 
absolute  enthalpie  daarentegen  kan  niet  be-  P,T
paald  worden.  Dit  lijkt  jammer  gezien  boven-
staande formule ons zou toelaten DH-waarden  ? 
voor verschillende reacties te berekenen i.p.v. 
1 mol CO   +  2 mol H O  
experimenteel  te  bepalen.  Hoe  dit  probleem  2 (g) 2  (vl)
kan worden omzeild, volgt later. 
 
 
4.3  Bewerkingen met reactievergelijkingen (regels van de thermochemie) 
 
In een stoechiometrische reactievergelijking worden de kleinst mogelijke voorgetallen 
geschreven. Bij een thermochemische reactievergelijking worden soms veelvouden 
van deze voorgetallen gebruikt in functie van de bijhorende DH. Op die manier kun-
nen enkele regels worden geformuleerd als hulpmiddel voor later gebruik. Deze re-
gels houden niet meer in dan het bewerken van reactievergelijkingen op dezelfde 
manier als mag gedaan worden met mathematische vergelijkingen. Of een reactie in 
werkelijkheid al dan niet kan doorgaan, speelt hierbij geen rol. Enkel de regels van 
de stoechiometrie dienen te worden gerespecteerd. 
 
 
DH is recht evenredig met de hoeveelheid gevormde en weggereageerde stoffen 
 
 
Dit betekent zoveel als schrijven dat wanneer we alle voorgetallen uit een reactiever-
gelijking vermenigvuldigen met hetzelfde getal, we dat ook moeten doen voor de 
numerieke waarde van DH. 
 
 
   
2 CH    +   4 O    ﬁ   2 CO    +   4 H O   q   =  DH = - 1.781 kJ 
4 (g) 2 (g) 2 (g) 2  (vl) P,T
 
 
 
 
½ CH    +   O    ﬁ    ½ CO    +   H O     q   =  DH = - 445,25 kJ 
  4 (g) 2 (g) 2 (g) 2  (vl) P,T
 
 
 
Rekenvoorbeeld: Hoeveel bedraagt DH wanneer een hoeveelheid methaan reageert met 
15,0 g zuurstofgas volgens bovenstaande reactie bij constante T en P ? 
   Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  23
 
Voor 1 mol of 32 g O  bedraagt   DH = - 445,25 kJ 
2
 
- 445,25
  Voor 1 g        DH =   kJ 
32
 
- 445,25
  Voor 15,0 g        DH =  ·15,0 = - 208,7 kJ 
32
 
 
 
Het omgekeerd schrijven van een reactie verandert enkel het teken van DH 
 
 
Dit betekent zoveel als het vermenigvuldigen van alle voorgetallen en de numerieke 
waarde van DH met een factor (–1). Uiteraard kan deze reactie in de praktijk niet 
worden uitgevoerd. Hierop wordt later verder ingegaan. 
 
   
CO    +   2 H O    ﬁ   CH    +   2 O     q   =  DH = + 890,5 kJ 
2 (g) 2  (vl) 4 (g) 2 (g) P,T
 
 
 
 
Wanneer een reactievergelijking kan worden samengesteld door de som van twee 
andere reactievergelijkingen, dan dienen de individuele DH-waarden eveneens te 
worden gesommeerd (dit is de wet van Hess) 
 
 
Voor de volgende reacties kan experimenteel DH worden bepaald 
 
  C    +   O    ﬁ   CO        DH  = - 393,5 kJ  (1) 
 (v) 2 (g) 2 (g) 1
 
  2 CO    +   O    ﬁ   2 CO       DH  = -566,0 kJ  (2) 
 (g) 2 (g) 2 (g) 2
 
 
Het is evenwel niet mogelijk om DH experimenteel te meten voor 
 
  2 C    +   O    ﬁ   2 CO             (3) 
 (v) 2 (g)  (g)
 
 
We vermenigvuldigen daarom reactievergelijking (1) met een factor 2 en schrijven 
reactievergelijking (2) omgekeerd. Vervolgens tellen we de bekomen reactievergelij-
kingen bij elkaar op en dezelfde bewerkingen voeren we uit met DH  en  DH . 
1 2
 
    2 C    +   2 O       2 CO    
 (v) 2 (g) 2 (g)
            ﬁ 
            2 CO       2 CO    +   O   
2 (g)  (g) 2 (g)
 
 
Wat overblijft, is reactievergelijking (3) waarvoor DH  = 2 DH  - DH   =  - 221,0 kJ 
3 1 2
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  24
 
 
H 
 
2 mol C(v)  +  2 mol O  
  2 (g)
 
? 
 
  DH  = 2.DH  - DH   =  - 221,0 kJ 
3 1 2
 
? 
 
2 mol CO   +  1 mol O  
   (g) 2 (g)
 
2.DH  = - 787,0 kJ 
  1
  DH  = - 566 kJ 
2
 
 
2 mol CO  
  2 (g)
? 
 
 
 
 
 
4.4  Standaard molaire vormingsenthalpie 
 
Ondanks de mogelijkheid om met behulp van de bovenstaande regels DH-waarden 
voor sommige reacties te berekenen en het bepalen ervan via experimenten (zie 
verder), ware het handiger om te beschikken over tabellen met absolute enthalpie-
waarden. Zoals reeds vermeld kunnen absolute enthalpieën niet worden bepaald. Er 
bestaat evenwel een omweg waardoor het mogelijk wordt voor elke willekeurige re-
actie DH eenvoudig te berekenen. Het enige wat dient te gebeuren is op de enthal-
pie-as een arbitrair nulpunt in te voeren. 
 
Vergelijken we deze werkwijze met de eerste versie van een thermometer: een capil-
laire buis met onderaan een kwikreservoir. Wanneer de kwikvloeistof wordt opge-
warmd, stijgt het kwikniveau in de buis. Bij afkoelen daalt dit niveau. Zolang de ther-
mometer niet wordt geijkt, kunnen we alleen maar warm (hoge kwikstand) en koud 
(lage kwikstand) aflezen. Analoog kunnen we van een niet geijkte enthalpie-as alleen 
maar afleiden of een verbinding stabiel (lage enthalpie en sterke bindingen) of niet 
stabiel (hoge enthalpie en zwakkere bindingen) is. 
 
Onze thermometer wordt een echte temperatuurschaal op het ogenblik dat we een 
nulpunt aanbrengen (b.v. een merkstreep plaatsen bij het kwikniveau wanneer de 
thermometer zich in smeltend ijs bevindt) en dit herhalen wanneer we de thermome-
ter in kokend water onderdompelen. Op die manier ging Celsius te werk. Hij schreef 
bij de 2 merkstrepen respectievelijk 0 °C en 100 °C en verdeelde de afstand tussen 
beide in 100 gelijke delen. Het enige wat hierbij dient onthouden te worden, zijn de 
omstandigheden waarvoor het nulpunt werd gekozen. 
 
 
 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  25
We zullen nu op de enthalpie-as eveneens een 
nulpunt  aanbrengen  en  erbij  vermelden  aan 
welke stoffen wij arbitrair een enthalpie H = 0  H  T 
toekennen. We doen dit voor  
  smeltend 
  ijs 
H = 0 
alle enkelvoudige stoffen van alle elementen in 
hun meest stabiele toestand bij een standaard 
0° C 
temperatuur van 25 °C en een standaard druk 
van 100 kPa (1 bar) 
 
 
Als enkelvoudige stoffen nemen we de verschillende elementen onder de vorm zoals 
ze normaal voorkomen (b.v. metalen in een metaalrooster, niet metalen zoals kool-
stof, zwavel, fosfor … in amorfe of kristalvorm) maar ook moleculen (O , H  en N ) 
2 2 2
die slechts bestaan uit 1 atoomsoort. 
Soms zijn er voor een enkelvoudige stof meerdere vormen mogelijk (b.v. koolstof als 
grafiet of diamant). In dit geval wordt de meest stabiele vorm bij 25 °C en 100 kPa 
gekozen. Indien er meerdere aggregatietoestanden mogelijk zijn (b.v. vaste of vloei-
bare zwavel) dan is het die aggregatietoestand die normaal voorkomt bij 25 °C en 
100 kPa. 
 
Laten we nu van een bepaalde molecuul-
soort 1 mol vormen door reactie uitgaan-
H 
de van een gepaste hoeveelheid van de 
enkelvoudige stoffen (in de meest stabiele  1 mol H2 (g)  +  ½ mol O2 (g) 
toestand) die de atomen bevatten waaruit  0 
de molecule is samengesteld en dit bij de 
standaard temperatuur van 25 °C en de  DH = - 285,8 kJ. 
standaard druk van 100 kPa en we bepa-
len experimenteel de reactie-enthalpie DDDDH, 
DH°  
dan bekomen we de standaard molaire  v
vormingsenthalpie (DDDDH°v) van deze ver- 1 mol H2O (vl) 
binding.  
 
Gezien   
 
  DH  =  H  - H  
eind begin
 
 
en  gezien  bij  definitie  H   gelijk  is  aan  0,  is  in  dit  geval  de  gemeten  reactie-
begin
enthalpie gelijk aan DH°  . 
v
 
 
H    +   ½ O    ﬁ   H O    DH  =  (cid:6)H°   =  - 285,8 kJ 
  2 (g) 2 (g) 2  (vl) v
 
De DH° -waarden voor alle moleculen zijn terug te vinden in tabellen (zie achteraan 
v
deze cursus). Uiteraard is de DH° -waarde voor de enkelvoudige stoffen gelijk aan 0. 
v
 
Voor een willekeurige reactie wordt de DH berekend door Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  26
 
(cid:1)( ) (cid:1)( )
DH = DH0 - DH0  
v eindproducten v beginproducten
 
 
Rekenvoorbeeld: Bereken de reactie-enthalpie voor de verbranding van 1 mol methaangas. 
 
CH    +   2 O    ﬁ   CO    +   2 H O  
4 (g) 2 (g) 2 (g) 2  (vl)
 
[ ] [ ]
( ) ( ) ( ) ( )
DH = DH0 + 2· DH0 - DH0 + 2· DH0
v CO v H O v CH v O
2(g) 2 (vl) 4(g) 2(g)
 
DH = [-393,5 + 2·(-285,8)]-[-74,6 + 2·0] = -890,5 kJ
 
4.5  Calorimetrie 
 
Voor vele reacties is het mogelijk de reactiewarmte rechtstreeks te meten. Deze me-
tingen worden uitgevoerd in een calorimeter. Voor reacties in oplossing en waarbij 
geen gasvormige componenten aan de reactie deelnemen, volstaat een gewone 
calorimeter die open is aan de lucht waardoor de druk als dusdanig constant blijft. 
Een beker met een isolerende wand (b.v. polyethyleen) kan hiervoor worden ge-
bruikt. 
 
De warmte die wordt vrijgesteld door de 
reactie, wordt opgenomen door het aan-
wezige water waarvan de temperatuurtoe-
thermometer 
name  vervolgens  wordt  gemeten.  Wan-
neer ervoor wordt gezorgd dat geen al te 
grote  temperatuursveranderingen  optre-
den, gaat de reactie door in omstandighe-
water 
den  van  quasi  constante  temperatuur 
waardoor de meting van de reactiewarmte 
rechtstreeks de reactie-enthalpie oplevert. 
Beker in polyethyleen 
 
Voor de berekening definiëren we vooraf enkele begrippen 
 
De warmtecapaciteit (C) van een voorwerp is de hoeveelheid warmte nodig om de 
temperatuur ervan met 1 °C te laten toenemen 
 
Voor een willekeurige temperatuursverandering DT wordt de warmte 
 
   
q = C x DT  met DT = T  - T  
eind begin
 
 
 
De soortelijke warmte (s.w.) van een bestanddeel is de hoeveelheid warmte nodig 
om 1 g ervan met 1 °C op te warmen 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  27
Om een willekeurige hoeveelheid (met massa m) een willekeurige verandering van 
temperatuur te laten ondergaan, is de warmte 
 
   
q = s.w. x m x DT 
 
 
De calorimeter wordt gevuld met een gekende hoeveelheid water bij een gekende 
begintemperatuur.  Wanneer  door  een  reactie  een  bepaalde  hoeveelheid  warmte 
wordt vrijgesteld en opgenomen door het water (s.w. = 4,18 J.g-1 °C-1) dat hierdoor 
een temperatuurstoename DT ondergaat, dan bekomen we eenvoudig 
 
  q   =  q   =  - q   =  - s.w.    x  m   x  DT 
reactie p water water water
 
Gezien gewerkt wordt in omstandigheden van constante druk en +/- constante tem-
peratuur, bekomen we hierdoor rechtstreeks DH. 
 
 
Rekenvoorbeeld: In een gewone calorimeter wordt de reactie uitgevoerd tussen Ni-metaal en 
Cu-ionen. De calorimeter is gevuld met 125 g water bij een temperatuur van 25 °C. Bij de 
reactie wordt 1 g Cu-metaal gevormd waarbij de temperatuur van het water toeneemt tot 
28,87 °C. Bereken DH voor de vorming van 1 mol Cu. 
 
  Ni    +   Cu2+     ﬁ    Ni2+    +   Cu  
 (v) (opl) (opl)  (v)
 
 
  q    =   - q    =   - (s.w.   x  m   x  DT) 
reactie water  water water
 
  q    =   - (4,18 x 125 x 3,87)   =   - 2.022 J 
reactie
 
 
Er wordt 2.022 J aan warmte vrijgesteld bij de vorming van 1 g Cu. Voor de vorming van 1 
mol Cu (zoals in de reactievergelijking) zou er dan 63,5 (r.a.m. van Cu) keer meer warmte of 
128.400 J worden vrijgesteld. Op die manier wordt de reactie-enthalpie 
 
  Ni    +   Cu2+     ﬁ    Ni2+    +   Cu     DH = - 128,4 kJ 
 (v) (opl) (opl)  (v)
 
 
 
Bij  reacties  waarbij  gassen  worden  ge-
vormd,  moet  vermeden  worden  dat  de 
reagerende bestanddelen uit het reactie-
thermometer 
vat ontsnappen. Daarom moet de calori-
meter worden afgesloten. Dit kan worden 
bereikt  door  gebruik  te  maken  van  een 
bomcalorimeter.  We  voegen  er  hierbij 
wel  onmiddellijk  aan  toe  dat  reacties  in 
water 
een bomcalorimeter niet kunnen doorgaan 
onder  omstandigheden  van  constante 
druk maar wel bij constant volume gezien  verbrandings-
oven 
de gevormde gassen zich ophopen binnen 
het constante volume. Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  28
4.6  Inwendige energie 
 
In wat voorafging hebben we enkel warmte beschouwd als enige energievorm die bij 
chemische reacties kan worden uitgewisseld. Een reactie kan evenwel ook energie 
vrijmaken onder andere vormen. Het resultaat van een explosie van een springstof is 
het gevolg van het leveren van arbeid (A) door het systeem op de omgeving. De bij 
deze reactie vrijgemaakte gassen worden zodanig snel gevormd dat ze bij hun ex-
pansie alles in de onmiddellijke omgeving meesleuren. Net zoals we hebben gedaan 
bij het definiëren van warmte mogen we stellen dat deze vorm van energie, die we 
volumeveranderingsarbeid noemen, en die bij een reactie wordt vrijgemaakt, voor-
af onder de een of andere vorm in de bindingen van de reagerende bestanddelen 
aanwezig was. Op het echte mechanisme van chemische reacties wordt later in deze 
cursus verder ingegaan. 
 
We stellen daarom dat in ieder reactiemengsel (het systeem) een hoeveelheid ener-
gie opgesloten is (de Inwendige Energie) die bij chemische reacties gedeeltelijk aan 
de omgeving kan worden afgestaan onder de vorm van warmte en/of arbeid. Deze 
inwendige energie omvat de som van alle mogelijke vormen aan potentiële en kineti-
sche energie die aanwezig zijn in de reagerende moleculen.  
De verandering in inwendige energie van een 
systeem  is  dan  de  som  van  de  vrijgestelde 
SYSTEEM 
warmte en de geleverde arbeid. Om redenen 
waarop  we  niet  zullen  ingaan,  definiëren  we 
warmte en arbeid door een tegengesteld teken. 
Voor warmte die door het systeem wordt afge-
geven aan de omgeving hebben we q < 0 ge-
steld.  Voor  arbeid  daarentegen  die  door  het 
A > 0  q < 0 
systeem  wordt  geleverd  (=  afgestaan  aan de 
omgeving), stellen we A > 0. Om die reden is 
de  verandering  in  inwendige  energie  niet  de 
som van warmte en geleverde arbeid maar wel  OMGEVING 
het verschil tussen beide. 
 
   
  DE  =  q  -  A 
 
Arbeid wordt geleverd op een voorwerp wanneer tengevolge van het uitoefenen van 
een kracht (F), een verplaatsing Dx van het voorwerp tot stand komt. De geleverde 
arbeid wordt dan gegeven door A = F.Dx. Wanneer de uitgeoefende kracht geen ver-
plaatsing veroorzaakt, wordt er ook geen arbeid geleverd. Een gas dat tengevolge 
van een druk (P = F/opp.) expandeert, veroorzaakt een volumeverandering DV. Deze 
volumeverandering is een verplaatsing in 3 dimensies tegelijkertijd. Analoog kan de 
geleverde arbeid dan worden uitgedrukt als P.DV. Zonder volumeverandering is er 
ook geen arbeid geleverd. 
 
Volumeverhoging is het gevolg van een toename van het aantal mol gasmoleculen 
t.g.v. de reactie want volgens de ideale gaswet P.V = n.R.T is het volume van een 
gas bij een constante druk en een constante temperatuur recht evenredig met het 
aantal mol gasmoleculen. Aldus kunnen we voor de geleverde arbeid schrijven 
 Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  29
   
A  =  P.DV  =  Dn  . R.T 
  g
 
Voor een reactie uitgevoerd bij een constant volume (DV = 0 en bijgevolg ook A = 0) 
zoals het geval is in een bomcalorimeter, bekomen we voor de verandering in inwen-
dige energie 
 
   
DE  =  q    -  A  =  q   -  P.DV  =  q  
  V,T  V,T  V,T
 
De reactiewarmte gemeten in een bomcalorimeter, levert dus onmiddellijk de waarde 
voor DE gezien de vrijgemaakte inwendige energie uitsluitend als warmte wordt af-
gegeven.  
 
Voor een reactie uitgevoerd bij constante druk en waarvoor DV „ 0, wordt de veran-
dering in inwendige energie gegeven door 
 
   
DE  =  q   -  A  =  q   -  P.DV  =  q   -  Dn  . R.T 
   P,T  P,T  P,T g
 
We willen er hier uitdrukkelijk op wijzen dat Dn  de verandering voorstelt in het aantal 
g
mol gasmoleculen dat we terugvinden na reactie ten opzichte van het aantal mol 
gasmoleculen dat aanwezig was voor reactie. We schrijven dus expliciet 
 
    
Dn   =  n   -  n
g g(na) g(voor) 
 
 
We bekomen hieruit dus het verband tussen DE en DH 
 
   
DE  =  DH  -  Dn  . R.T 
g
 
 
In tegenstelling tot een bomcalorimeter wordt in een gewone calorimeter de vrijge-
stelde inwendige energie verdeeld over warmte en arbeid. Uit de gemeten reactie-
warmte bekomen we rechtstreeks de waarde voor DH. 
 
 
Rekenvoorbeeld: Wanneer 3,2 g ethylalcohol (C H O ) met zuurstofgas wordt verbrand in 
2 6  (vl)
een bomcalorimeter gevuld met 3,50 kg water, dan stijgt de temperatuur van het water en de 
bom van 25 °C tot 30,52 °C. De warmtecapaciteit van de bom (het metalen omhulsel) is 
2.550 J per °C. Bereken DE en DH voor de verbranding van 1 mol ethylalcohol. 
 
q = -[q + q ] = -[C · DT + s.w. · m · DT]
reactie bom water bom water water
 
q = -[2.550·5,52 + 4,18·3.500·5,52] = - 94.834 J
reactie
 
 
Dit is de vrijgestelde warmte in de experimentele omstandigheden, nl. voor de verbranding 
van 3,2 g ethanol. Er wordt evenwel gevraagd naar de warmte die zou vrijkomen bij de ver-
branding van 1 mol. Algemene Scheikunde : Hfst. I  Stoechiometrie in verbindingen en reacties  30
Voor 3,2 g      ﬁ  - 94.834 J 
 
94.834
Voor 1 g      ﬁ  -  J 
3,2
 
94.834· 46
Voor 1 mol of 46 g    ﬁ  - = -1.362.800 J 
3,2
 
In een bomcalorimeter meten we uit de reactiewarmte rechtstreeks DE = - 1.362,8 kJ.mol-1. 
Voor het berekenen van DH hebben we Dn  nodig. Dit halen we uit de reactievergelijking. Let 
g
er op dat de stoechiometrische voorgetallen (indien nodig) zodanig worden aangepast zodat 
een 1 geplaatst wordt bij ethanol (1 mol). Houd eveneens terdege rekening met de aggrega-
tietoestand van alle componenten. 
 
   
  C2H6O (vl)   +   3 O2 (g)   ﬁ   2 CO2 (g)   +   3 H2O (vl) 
 
Na reactie vinden we 2 mol gasmoleculen, voor reactie waren er dat 3.  
 
   
Dn   =  n   -  n    =   2 – 3    =   - 1 
  g na voor
 
Voor de berekening van DH kunnen we ons afvragen welke temperatuur we dienen te ge-
bruiken, 25 °C of 30,52 °C. We hebben evenwel DH en DE gedefinieerd bij een constante 
temperatuur van 25 ° C. De fout die we maken is echter klein en de beste keuze voor de te 
gebruiken temperatuur is het gemiddelde van de twee waarden (nl. 27,76 °C). Belangrijker is 
wel er op te letten dat de temperatuur wordt ingevuld in K en niet in °C (dus 27,76 + 273,13). 
 
   
  DH   =   DE  +  Dng x R x T   =   - 1.362.800  -  1 x 8,314 x 300,89 
 
 
We bekomen DH = - 1.365.300 J   of   - 1.365,3 kJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
De volgende pagina’s bevatten nog enkele uitgewerkte rekenvoorbeelden i.v.m. 
stoechiometrie en de thermochemische aspecten ervan. We raden aan om deze 
voorbeelden grondig door te nemen en vervolgens zelf verder te oefenen aan 
de hand van de bijkomende opgaven. 
