18. Aromaten
18.1 Benzeen en aromaticiteit
• benzeen, C H , kp 80°C, Faraday (1825)
6 6
• aromatisch: aangename geur
• Kekulé (1865): 1,3,5-cyclohexatrieen
Kekulé
• later: hybride van twee grensstructuren
• delokalisatie -elektronen
• C-C afstand 1,39 Å, vlakke structuur
Regel van Hückel:
Verbinding is aromatisch indien…
✓cyclisch, vlak geconjugeerd systeem
✓(4n+2) -elektronen (n = 0, 1, 2…)
Indien 4n -elektronen (n = 1, 2…) is
de verbinding anti-aromatisch
Aromaten 1• hydrogeneringswarmte voor:
cyclohexeen cyclohexadieen benzeen
360
Resonantie-energie of mesomere energie:
✓extra stabilisatie of energiewinst ten gevolge van
mesomerie (anti-aromaten integendeel zeer onstabiel!)
✓hybride heeft lagere energie dan grensstructuren
Aromaten 218.2 Nomenclatuur
veel triviale namen…
o
m
p
• bij substitutie: naam substituent + benzeen
• twee substituenten: ortho, meta of para, beter nummering
Aromaten 3• meer dan twee substituenten: nummering gebruiken
• benzeenring als substituent: 
-Ph of - aryl
Aromaten 418.3 De elektrofiele aromatische substitutie
• alkenen + elektrofiel: additiereactie
• aromaten + elektrofiel: substitutiereactie S Ar
E
intermediair gestabiliseerd door mesomerie
Additie-eliminatie-mechanisme: 
1. aanval E+ op -wolk (additie)
2. afsplitsing ringproton (eliminatie)
Aromaten 5• enkele belangrijke elektrofiele aromatische substituties:
Friedel-Crafts
Aromaten 6Halogenering katalyse met lewiszuur meestal noodzakelijk
Nitrering Nitreerzuur (HNO + H SO ) meestal noodzakelijk
3 2 4
(solvent!)
Aromaten 7Sulfonering rokend zwavelzuur (oleum, H SO en SO )
2 4 3
synthese aromatische sulfonzuren
✓ belangrijke klasse (anionische) detergenten
✓ zijn sterke zuren
✓ sulfonzuurgroep wordt soms ingebouwd om aromaten
wateroplosbaar te maken (o.a. kleurstoffen, detergenten) 
Aromaten 8Alkylering alkylcarbokation genereren
(1)
(2)
Friedel-Crafts alkylering
isomerisatie mogelijk bij 
langere ketens!
(3)
Aromaten 9Acylering zuurchloride + AlCl
3
geen beperkingen!
Friedel-Crafts acylering
intermediair acylkation gestabiliseerd door mesomerie:
R C O R C O
lange alkylketen introduceren? C=O reduceren met Zn/HCl  
Aromaten 1018.3’ Invloed substituenten op elektrof. arom. substitutie
• wat indien uitgangsstof reeds substituent bevat?
vlot
langzaam
Effect te verklaren door elektronenzuigend of -gevend effect substituent!
Aromaten 11Ortho-para-richtende substituenten
• elektronengever (+I of +M) activeert benzeenring
Aanval op ortho of para
(ook rekening houden met sterische hinder: 96% para – 4% ortho)
Aanval op meta
Activerende ortho-para-richters
+M > -I -OH, -NH , -OR, -NHR
2
Aromaten 12
+I (hyperconjugatie!) -CH , -C H , …
3 2 5• halogeenaromaten:
-I, minder gevoelig voor elektrofiele aanval
+M, maar zwak wegens hoge EN (F) of slechte overlap van
2p-orbitaal van C en p-orbitaal van hogere schil bij Cl, Br, I
• dus minder reactief dan benzeen, maar toch o-p-richters
Desactiverende ortho-para-richters
-I > +M -F, -Cl, -Br, -I
Aromaten 13Meta-richtende substituenten
• elektronenzuiger (-I of -M) desactiveert benzeenring
Aanval op ortho of para
Aanval op meta
Desactiverende meta-richters
-I , -M -NO , -COR, -CN, -SO H
2 3
Aromaten 14
-I (hyperconjugatie!) -CCl , -CF , …
3 3Globale reactiviteitsvolgorde in functie van substituent en plaats
OH OH X NO NO
2 2
> > > > >
X = halogeen
Alternatieve uitleg:
Welke positie is voordeligst
voor aanval E+?
Aromaten 1518.4 Reacties aan de zijketen
• d.m.v. krachtige oxidatiemiddelen kan alkylgroep
weggeoxideerd worden tot enkel carbonzuurgroep overblijft
• voorwaarde: koolstof direct aan ring heeft H-atoom
• benzeenring is goed bestand tegen oxidatiemiddelen
• ook andere radicalaire reacties mogelijk op alkylgroep
bijvoorbeeld radicalaire halogenering
Aromaten 1618.5 Polycyclische aromaten
• gecondenseerde of polycyclische aromaten
naftaleen antraceen fenantreen
10                         14                             14
• elke ring apart 6 -elektronen
• bij stijgend aantal ringen: hoger smeltpunt
In de limiet:
grafiet! diamant
Aromaten 1718.6 Polycyclische aromaten en kanker
• sinds 1775 gekend dat roet carcinogeen is
• in het bijzonder benz[a]pyreen en dibenz[a,h]antraceen
• polyaromatische koolwaterstoffen (PAKs)
• worden gevormd bij onvolledige verbranding
• weinig reactief, waarschijnlijk in lichaam omgezet tot
reactievere verbindingen die o.a. met DNA reageren
Aromaten 18• in microsomen: vorming reactief areenoxide
H350
benzeen
Aromaten 19• areenoxide of carbokation reageert met nucleofiele groepen
in biomoleculen, covalente bindingen moeilijk te verbreken
Aromaten 20illustratief
• benz[a]pyreen
eerst epoxidatie 7,8-positie, hydrolyse, detoxificatie
eventueel ook 9,10-positie, minder snel detoxificatie
..
HO
HO
Aromaten 21
Fenolen en anilinen
