Theorie & praktijk 
v/h grammaticaal 
onderzoek 
II. De constructie-
grammatica 
(of dat was de bedoeling…)
1Theorie & praktijk 
v/h grammaticaal 
onderzoek 
II. De commotie 
over de  nieuwe 
ANS en de 
« afschaffing » van 
2
de  regelsAlgemene Nederlandse 
Spraakkunst (ANS)
 20 april 2021: lancering van ANS3
  volledig vernieuwde digitale omgeving
  eerste drie inhoudelijk volledig herziene 
hoofdstukken
  periode 2021-2026: inhoudelijke herwerking 
resterende hoofdstukken   
34Tragische misverstanden
 Je zegt iets tegen een journalist, die vraagt naar 
groter dan vs. groter als, nl.
er is een klein aantal symbolische kwesties waar 
  
iedereen voortdurend op gefixeerd is
  in de ANS, een descriptieve grammatica, laten 
we zien dat ook in die gevallen de realiteit van 
het taalgebruik complexer is dan louter “goed” en 
“fout”
  dat deden we trouwens in veel gevallen ook al in 
de ANS uit 1997 en zelfs in die van 1984
5Tragische misverstanden
 Specifiek over dan en als zeggen we:
  de als-variant komt al eeuwenlang voor, met 
name in het wat informelere taalgebruik
  een gruwelijke grammaticale aberratie is groter 
als dus niet: die variant is niet minder “logisch” dan 
groter dan
  veel taalgebruikers zijn wel van oordeel dat in het 
verzorgde geschreven taalgebruik groter dan de 
“nettere” vorm is
  die beschrijving is nog identiek aan die uit 1997, 
want dat hoofdstuk is nog niet eens herzien!  
6Tragische misverstanden
 Wat wordt daarvan gemaakt?
 De ANS heeft bij deze beslist een aantal 
grammaticale regels “af te schaffen”
 groter als en groter dan zijn van nu af aan even 
goed
 leraren mogen van nu af aan groter als niet meer 
fout rekenen!  
7Tragische misverstanden
Beste meneer Colleman, 
Ik vernam zonet dat u achter de nieuwe taalwijziging 
staat. Ik behoor zelf tot de jeugd en kan u verzekeren dat 
de meerderheid tegen die nieuwe taalregels is. Oke, een 
klein deel van de Belgische bevolking dat de oude 
taalregels niet eens begreep is voorstander... Ik hoop ten 
zeerste dat dit herdacht word want dit is echt 
“laat ddee glaot umtaaanrt .z akken tot op de grond”
“de Hollanders achternalopen ja”
Met ‘groter als’ is de 
Nederlandse 
“een knieval voor de domheid”
grammatica de 
doodsteek 
En dit mag voor u 
toegebracht
dan ook allemaal 
“alles moet maar mogen, alles 
zeker: <willekeurige 
moet maar kunnen – proficiat!”
reeks spelfouten>
8Wat is een grammatica?
 Wat veel taalgebruikers denken: 
 een verzameling voorschriften over wat we wel 
en niet “mogen zeggen”
 die voorschriften kunnen, zoals spellingregels, 
worden “gedecreteerd”: er is een commissie van 
(zogezegde) experts die de officiële 
grammaticaregels van het Nederlands vastlegt    
9“Spelling en grammatica”
 Worden vaak in één adem genoemd, maar zijn 
nogal verschillend
 Een officiële spelling is een systeem dat 
bedacht wordt aan de tekentafel en dat 
inderdaad van bovenaf wordt opgelegd
 Daardoor is er voor de grote meerderheid van 
de woorden van het Nederlands maar één 
correcte spelwijze: 
 circus is goed 
 sirkus is fout   
10“Spelling en grammatica”
 Grammatica ontstaat vanzelf:
  talen die niet worden opgeschreven, hebben óók 
een grammatica
  iemand die nooit heeft leren lezen of schrijven, kan 
even goed de grammaticale regels van het 
Nederlands toepassen
  de grammaticale “regels” worden bepaald door de 
taalgemeenschap, niet door een commissie
  een grammaticaal systeem bevat daardoor 
automatisch variatie: in veel gevallen zijn er 
meerdere grammaticale middelen beschikbaar
11Opgelegde 
grammaticaregels
 in sommige gevallen van variatie zijn er wel 
bepaalde conventies ontstaan over welke variant 
de “beste” is in de verzorgde (schrijf)taal
 vaak toevallig:
 een prescriptieve grammatica (lees: een taaladviesboek) 
heeft op een bepaald moment een voorstel gedaan, en 
dat heeft aangeslagen
 net zo goed zijn er allerlei zulke voorstellen die niet door 
anderen zijn nagevolgd
 en er zijn ook adviezen die vroeger wel werden 
nagevolgd en nu niet meer, of in mindere mate    
12Een bekend voorbeeld
 Bv. objectsvormen hen voor het DO en hun voor 
het IO 
 Christiaen Van Heule, 1625, De Nederduytsche 
Grammatica ofte Spraeckonst:
  introduceert dat onderscheid
  onderliggende gedachte: een taal met verschillende 
vormen voor datief en accusatief is “beter” dan een taal 
zonder
  omdat een aantal invloedrijke schrijvers dat onderscheid 
hebben opgepikt, is dat gaandeweg uitgegroeid tot een 
symbool voor “correct Nederlands” 
13Een bekend voorbeeld
 Echter, niemand past dat onderscheid altijd toe – 
en dat is ook nooit zo geweest
 Sommige taalgebruikers proberen dat wel zo goed 
mogelijk te doen in hun verzorgde schrijftaal: 
 voor neerlandici is het belangrijk zulke gevalletjes 
te kennen: deel van je stilistische taalbeheersing 
(cf. syllabus taalzorg) 
 iemand kapittelen omdat die zegt Ik geef hen een 
boek = schoolvosserij        
14Even aan jullie
  A. Ik heb het boek aan hun gegeven.
 B.  Ik heb het boek aan hen gegeven.
  A.  Het is hun ter ore gekomen.
 B. Het is hen ter ore gekomen.
  A.  Ze nam hun bij de neus. 
 B.  Ze nam hen bij de neus.
  A.  De minister diende hun van repliek.
 B.  De minister diende hen van repliek. 
  A.  Het geluk lachte hun toe.
B.  Het geluk lachte hen toe.
  A.  Het lot was hun goed gezind.
B. Het lot was hen goed gezind. 
15“Taalfouten”
 Wat zijn nu echte grammaticale fouten?
 Bv.   * Ik heb die oefening niet opgelost gekund.
  * Biertjes heb ik drie gedronken.
       * Een auto aan een marktkramer verkocht 
 heeft hij gisteren.
  * Ik interesseer dat niet.
     …
   = zinnen waarin wordt gezondigd tegen een  of 
meer grammaticale regelmatigheden van het 
Nederlands          
   
16“Taalfouten”
  Vergelijk met:
 Ze is een nog veel fanatiekere supporter van 
  RSC Anderlecht als haar broer.
 Hij gelooft echt dat iedereen denkt zoals hem.
 Dat is het meisje waarmee ze ruzie heeft.
 Dit zijn geen “fouten tegen het Nederlands”: wel  
kun je zeggen dat het vormen zijn die stilistisch 
minder goed passen in een verzorgde tekst (met 
gradatieverschillen) 
17Een (overdreven) voorbeeld 
ter vergelijking
 Een middelbare scholier schrijft in een 
boekbespreking voor school:
 “Dat hele kutboek interesseerde me geen fluit. 
Ik weet niet wat die schrijver gesnoven heeft, 
maar dat verhaaltje is compleet van de pot 
gerukt. Dat er wel goede recensies van geschreven 
zijn, dat zal me verder aan mijn reet roesten!”
 Zijn dit fouten tegen het Nederlands?  
 Heeft de scholier woordenschat gebruikt die in 
deze context niet past?  
18Een (overdreven) voorbeeld 
ter vergelijking
  Iedereen begrijpt: de woordenschat van het 
Nederlands bestaat zowel uit woorden die je in 
allerlei contexten kan gebruiken als woorden die je 
in sommige contexten beter niet gebruikt
  Ook andersom: ‘Schat, ik ga even naar de 
geneesheer’
  Dat je ook in de grammatica vaak verschillende 
vormen hebt, met verschillende gebruikswaarden, 
maar geen van alle “fout” = voor veel mensen 
moeilijker  
19Taalverandering = 
taalverloedering
  In de woordenschat kan de gebruiks- of 
gevoelswaarde van een woord veranderen
bv.  Het hoofd van de commentator bleef zo lang vaag dat het 
wel leek op een vraaggesprek met een homofiel. (Jan Wolkers, 
Horrible Tango, 1967)
Ze hadden alle drie de handen uit de mouwen gestoken 
om de hut weer op orde te brengen en het twaalfuurtje aan 
te rechten.(Johan Daisne, De trap van steen en wolken, 1943)
  Dat kan ook in de grammatica: normen verschuiven –
het kan bv. dat een constructie die vroeger “informeel” 
was, nu door veel gebruikers ook in de verzorgde taal 
wordt gebruikt 
20Taalverandering = 
taalverloedering
  In deze tijden van informalisering, gaat dat proces 
wellicht wat sneller dan vroeger:
  veel meer dan vroeger zijn er allerlei genres waarin heel 
informeel wordt geschreven
  op radio en tv wordt er ook veel meer dan vroeger 
redelijk informeel gebabbeld
  de omgangsvormen zijn ook op allerlei andere gebieden 
informeler geworden
 Sommige taalgebruikers hebben de indruk dat de 
taal tegen een snel tempo “verloedert” 
21Taalverandering = 
taalverloedering
  Commentaren: “ja ja, als een fout maar voldoende 
vaak gemaakt wordt, dan laten jullie het toe.”
  Achterliggende veronderstellingen: 
 taalverandering is per definitie achteruitgang
 zoals ik het vroeger zelf op school heb geleerd, zo moet 
het
 wie het anders zegt dan ik, is een dommerik die de regel 
gewoon niet snapt    
 de jeugd springt veel te slordig met de taal om   
22Tussen haakjes
 Een ander soort “taalfout”: vormen die beperkt zijn 
tot de substandaard (dialect, regiolect, tussentaal, 
enz.)
dus 't stad gaat geen eigen IT-mensen niet meer 
hebben (CGN) (ANS-label: “in BN, informeel: -ST”) 
  Ook dat kun je geen “fouten tegen het Nederlands” 
noemen – het zijn vormen die weinig of niet 
voorkomen in het standaardtalige taalgebruik, ze 
behoren niet tot het Standaardnederlands 
  Meer over geografische variatie in het college van 
volgende week 
23Opgelegde taalregels
  Sommige prescriptieve adviezen van vroeger zijn 
intussen helemaal uit de aandacht
 Voorbeeld 1: dat hij dat gezegd heeft vs. dat hij dat 
heeft gezegd: 
  tot in de jaren 1970 in sommige 
taaladviesboeken: in de verzorgde schrijftaal past 
enkel de tweede volgorde!
  dat advies staat niet meer in de handboeken
24Opgelegde taalregels
 Voorbeeld 2: om
  vroeger taaladvies: om kan alleen om een doel uit te 
drukken 
    Ik ga naar de markt om bloemen te kopen. = GOED
   Ik besloot om me te laten vaccineren. = FOUT
 Nog niet zo heel lang geleden was Ik besloot om 
me te laten vaccineren voor sommigen dus ook een 
gruwelijke taalfout
 Geen mens zou daar vandaag nog over vallen   
     
25“Taalfoutenfetisjisme”
 term van Rik Vosters in DM (24/04/2021)
 Zeker in Vlaanderen wordt het debat over taal nog 
altijd heel erg gereduceerd tot “goed” en “fout” – 
vanuit een grote taalonzekerheid
 Heeft voor een stuk te maken met de manier 
waarop veel Vlamingen Standaardnederlands 
hebben geleerd
 Taalvaardigheid is ook variatiegevoeligheid!        
26
