Hoofdstuk 4Deugdenethiek

1
1. Inleiding2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles3. Moderne deugdenethiek: Hume, Nietzsche4. Kritieken op deugdenethiek

2
1. Inleiding 
Deugdenethiek: oude en nieuwe normatieve theorie
Elizabeth Anscombe, ‘Modern Moral Philosophy’ (1958): deontologie en consequentialisme kloppen niet met morele ervaring
https://nl.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Anscombe 
Waarom is liegen moreel verkeerd?
Deugdenethiek is verzameling van theorieën
Deugd is fundamenteel
Focus op karakter



3

2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Aristoteles (384-322 v.c.)
https://nl.wikipedia.org/wiki/Aristoteles  
Principes werking natuur
Natuur altijd in beweging, die beweging is niet lukraak
Alles heeft eigen functie: verwerkelijken waarvoor het is bedoeld 
Alles heeft doel (telos), moet essentie realiseren
4
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Ook mensen moeten streven naar realisering van essentie 
Moeten waarvoor ze bedoeld zijn zo goed mogelijk ontwikkelen 
Wat mensen onderscheidt is logos: vermogen om te spreken en te denken, om betekenis te geven en te vatten 
Niet alleen wereld begrijpen en betekenis geven, ook zichzelf
Zelfbegrip als natuurlijk einddoel voor de mens

5
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Mens als maatschappelijk wezen, politiek dier (zoön politikon)
Ethiek sterk verbonden met zoektocht naar goede samenleving 
Menselijk leven slechts voltooid in politieke gemeenschap 
Mens kan alleen betekenis geven in gesprek met anderen
In politieke gemeenschap wordt betekenis gemeenschappelijk gemaakt 
6
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Ethica Nicomachea
Geen gids of leerboek, wil bestaande moraal begrijpelijk maken
Veronderstelt morele consensus, wil niet fundamenteel herzien
Het goede leven als activiteit (zie: natuur is volledig in beweging)
Twee soorten activiteiten: praxis (handelen) vs. poièsis (maken) 

7
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Praxis en poièsis verweven 
Voorbeeld: naar college fietsen, les bijwonen
Uiteindelijk is er doel dat geen doel buiten zichzelf meer heeft, dat louter omwille van zichzelf wordt nagestreefd 
Dat doel is goed/geslaagd leven leiden, gelukkig zijn 
Einddoel is excelleren in uitoefenen van functie als mens 




8
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Eudaimonia
Einddoel, ultiem goed 
Welzijn, goed leven, geluk, … 
Essentie realiseren, vervolmaken, gelukkig zijn, floreren in politieke gemeenschap, zelfbegrip en begrip van wereld, … gaan samen


9
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Het goede leven (eudaimonia) is niet alleen gelukkig leven, maar ook geslaagd leven 
Niet zozeer of ik mij gelukkig voel, maar of ik geslaagd ben als mens
Telos geen persoonlijk doel, maar algemeen menselijk doel
Moreel handelen: in overeenstemming met menselijke natuur
Deugdenethiek is teleologisch


10
2. Klassieke deugdenethiek
Als ik moreel handel, zal ik me gelukkig voelen, maar gevoel is bijproduct van wat telt: functie vervullen 
Gelukkig zijn geen subjectief gevoel, maar objectief gegeven, bepaald door mate waarin je menselijk doel realiseert 
Om te kunnen floreren, moet je geluk hebben 
Talenten en omstandigheden
Verschil met consequentialisme en deontologie 
11
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Wat goed leven concreet inhoudt, is tot op zekere hoogte onvast, onbepaald, en verschilt van geval tot geval
Goed handelen en goede grappen maken
Stappenplan of handleiding voor goed handelen onmogelijk
Evaluatie die voor iedereen op dezelfde manier toegepast kan worden ook onmogelijk
12
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Deugd
Het goede leven is niet volledig onbepaald: eudaimonia nastreven
Enige manier: door deugden te ontwikkelen en te beoefenen
Een deugd (aretè) is een karaktertrek die ons in staat stelt en ertoe aanzet om onze functie op een goede wijze te vervullen en daarmee bijdraagt aan eudaimonia
13
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Twee typen deugden: 
Intellectuele deugden: wijsheid, verstandigheid, … 
Karakterdeugden: dapperheid, vrijgevigheid, …
Deugdzaam al doende, van nabootsing tot oefening op eigen kracht 
Elke oefening laat soort spoor achter dat door herhaling en gewoontevorming steeds dieper karakter kenmerkt
Spoor vormt patronen met andere sporen
Samen vormen die sporen deugdzaam karakter
14
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Voor wie deugdzaam is, kost deugd geen moeite of pijn
Deugden sturen niet alleen handelen, maar ook waarneming
Deugd beoefenen als juiste midden vinden tussen twee extremen


15
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Mesotès-leer, leer van het midden
Juiste midden vinden ≠ middelmatig zijn
Wat juiste midden is, hangt af van persoon en omstandigheden 
Probleem: niet voor elke deugd uitersten voorhanden 
16
2. Klassieke deugdenethiek: Aristoteles
Deugd is (1) karaktertrek die (2) waarneming beïnvloedt, (3) handelen stuurt en (4) op midden gericht is. Deugd (5) stelt ons in staat en (6) zet ons ertoe aan (7) om functie op goede wijze te vervullen en (8) draagt zo bij aan eudaimonia. 
Deugdelijk handelen: als iemand met praktische wijsheid (phronèsis) 
Als veilig haven binnenloodsen van schip in moeilijke omstandigheden
17
3. Moderne deugdenethiek
‘Hoe moet ik zijn?’ vs. ‘Hoe moet ik handelen?’ 
‘Hoe moet ik zijn?’ = ‘Welk karakter moet ik hebben?’
Goed karakter = deugdelijk karakter
Deugdzaam zijn vs. deugdzaam handelen
Belang van motief én resultaat
Kritiek op rationalisme van deontologie en consequentialisme
Voorbeeld Stocker: belang van handelen uit gevoel 

18
3. Moderne deugdenethiek
[1] David Hume
https://nl.wikipedia.org/wiki/David_Hume 
Enquiry Concerning the Principles of Morals (1751)
Moreel handelen gedreven door passies (sentimenten)
Rol van rede louter instrumenteel 
Passies 
bepalen wat we belangrijke doelen vinden 
motiveren tot handelen


19
3. Moderne deugdenethiek
Passie ≠ emotie, eerder geheel van emoties, attitudes, verlangens 
Consequentialisten en deontologen ontkennen niet dat handelen wordt gedreven door passies
Voor Hume onvermijdelijk dat handelen door passies gedreven wordt 
Rede helpt om doelen te realiseren die door passies w aangereikt 
Deugdenethiek en rol van menselijke natuur
Belang van morele psychologie

20
3. Moderne deugdethiek
Morele sentimenten zijn volgens Hume de bijzondere (on)genoegens die mensen scheppen in iemands (on)aangename en (on)nuttige karaktertrekken en in handelingen die er uitdrukking van zijn 
Deugd: aangename en nuttige karaktertrek 
Voorbeeld hulpvaardigheid, rol van sympathie
Deugden niet alleen voor mij, maar voor iedereen aangenaam (aangenaam vanuit gemeenschappelijk standpunt)

21
3. Moderne deugdenethiek
Hume onderscheidt artificiële van natuurlijke deugden 
Artificiële deugden hangen samen met afspraken en conventies die mensen onderling in het leven hebben geroepen. 
Voorbeelden: kuisheid, goede manieren, loyaliteit aan bep. wetten
Natuurlijke deugden zijn constanten doorheen alle tijden en culturen
Voorbeelden: medelijden, vrijgevigheid, dankbaarheid, vriendschappelijkheid, trouw, mildheid en ijver 
22
3. Moderne deugdenethiek
[2] Friedrich Nietzsche 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Nietzsche 
Jenseits von Gut und Böse (1886)
Zur Genealogie der Moral (1887)
Zijn Hume en Nietzsche deugdenethici? 
23
3. Moderne deugdenethiek
Joods-christelijke moraal is huichelachtig, bedacht door de van nature zwakkeren om de macht naar zich toe te trekken (slavenmoraal)
Westerse moraal drijft op wrok van groep gefrustreerden 
Joods-christelijke moraal: medelijden, zelfverloochening, deemoed
Zwakke staat centraal en wordt verheerlijkt 
Zie het evangelie: de arme, de blinde, de lamme, …
Onnatuurlijk, vervreemdend, levensontkennend

24
3. Moderne deugdenethiek
Centraal in Nietzsches deugdenethiek staat individu
Individu gekenmerkt door wil tot macht
Het goede leven laat toe om wil tot macht uit te oefenen 
Hoe is afhankelijk van context: mensen verschillen in talenten, kracht, interesses en levensomstandigheden 

25
3. Moderne deugdenethiek
Nietzsches deugden zijn ‘gezonde’, levensbevestigende deugden als creativiteit, zelfbewustheid en spontaneïteit
‘Mijn moraal is strenger dan die van wie dan ook’
Ideaal niet voor iedereen: sommigen getalenteerder dan anderen 
Sommigen zijn sterk en nobel van nature, zij moeten zichzelf kunnen bevestigen en vervolmaken, zodat ze Übermenschen kunnen worden
26
3. Moderne deugdenethiek
Übermensch straalt kracht en energie uit 
Stelt die ten dienste van zelfoverstijgende scheppingen (bv. kunst) 
Moraal moet ontwikkeling soevereine geesten mogelijk maken
Dat zwakkeren daarbij soms benadeeld worden, is onvermijdelijk
Roofvogel en lam
27
3. Moderne deugdenethiek
Gelijkenis met Aristoteles
Ethiek van karaktervorming, zelfvervulling en voortreffelijkheid (excellentie)

Verschil 1. Aristoteles’ ethiek is sterk teleologisch
Voor Nietzsche weg belangrijker dan einddoel 
Wie levensbevestigend leeft, leeft goed
28
3. Moderne deugdenethiek
Verschil 2. Rol van samenleving
Übermensch onderwerpt zich niet aan gemeenschap 
Kijkt neer op (zwakke) gevoelens van compassie en altruïsme
Deugdzame mens kan helpen, maar niet uit medelijden, wel om vitaliteit te demonstreren
Vergelijk ethisch egoïsme


29
3. Moderne deugdethiek
Exploitatie en zelfopoffering
Superieure mensen mogen anderen gebruiken voor eigen doelen
Exploitatie en onderdrukking niet noodzakelijk probleem
Offers brengen voor ander, zelfs anderen als gelijkwaardig beschouwen, is teken van zwakte
Zelfopoffering ook voor Aristoteles ontoelaatbaar
Vergelijk consequentialisme en deontologie
30
3. Moderne deugdenethiek
Revival deugdenethiek tweede helft 20e eeuw
‘The Wartime Quartet’: Elizabeth Anscombe, Iris Murdoch, Philippa Foot, Mary Midgley
Zie https://www.womeninparenthesis.co.uk/
Clare Mac Cumhaill & Rachael Wiseman. (2022) Metaphysical Animals. How Four Women Brought Philosophy Back to Life.
Benjamin Lipscomb. (2021) The Women Are up to Something. How Elizabeth Anscombe, Philippa Foot, Mary Midgley, and Iris Murdoch Revolutionized Ethics. 

31
4. Kritieken op deugdenethiek
Probleem 1. Kan deugdenethiek verklaren waarom bepaalde handelingen moreel verkeerd zijn? 
Voorbeeld verkrachting
Wat zegt deugdenethicus? 
Geen bruikbaar criterium voor (on)juist handelen
Repliek
Deugden genereren verplichtingen
Ondeugden genereren verboden

32
4. Kritieken op deugdenethiek
Probleem 2. Conflicterende deugden
Voorbeeld: waarheid vs. medelijden
Repliek
Doel van Aristoteles’ morele theorie
Verschillende oplossingen moreel juist? 
33
4. Kritieken op deugdenethiek
Probleem 3. Kan deugdzame persoon ondeugdelijk handelen? 
Leidt tot dilemma
Ja
Moreel juist handelen = handelen zoals deugdzaam persoon zou doen
Als deugdzaam persoon ondeugdelijk kan handelen, is moreel juist handelen in bepaalde gevallen gelijk aan ondeugdelijk handelen 

34
4. Kritieken op deugdenethiek
Neen
Niemand echt deugdzaam
Geen voorbeelden van deugdzame personen 
Hoe weten we dan hoe deugdzaam persoon zou handelen? 

35
