Medialis
 Bijzonder gebruik van sommige handelings-
werkwoorden met een niet-agentief subject:
  Dat boek verkoopt goed.
  Dat boek leest makkelijk.
  Die weg rijdt vlot.
  Die pen/Dat papier schrijft aangenaam.
  Die stoel zit lekker.
 Altijd met een ADVERBIAAL COMPLEMENT 
(van wijze)
1Medialis
 Gelijkenis met passief: andere medespeler dan 
Agens verschijnt als subject  
 Verschillen met passief: 
  geen bijzondere vorm van het werkwoord 
  onmogelijk om Agens te noemen
  aanwezigheid adverbiaal complement
  veel minder regelmatig: absoluut niet zomaar bij 
elk handelingswerkwoord mogelijk  
2Medialis
 Variant met loos subject:
  Het schrijft aangenaam met die pen.
  Het zit lekker in die stoel. 
  Het danst heel prettig zonder jou, Marco.  
3Bijzondere 
moeilijkheden 
II:
Meer over 
objecten
4Thema’s
   Indirect objecten 
  Meer over DO vs. Meemakend voorwerp
  Een bijkomende subcategorie: Oordelend voorwerp 
  De possessieve datief (en de ethische datief)
  Objecten bij een complex predikaat
5Twee vergelijkbare klassen
  Affecteerwerkwoorden zoals overkomen, ontgaan, 
gebeuren, enz. krijgen een meemakend voorwerp:
  Er overkwam Karen een bizar ongeluk.
  Het juiste antwoord was de docent even ontgaan.
  Impressiewerkwoorden zoals verbazen, 
verwonderen, spijten, enz. krijgen een direct object:
  De uitkomst van de test verbaasde Els.
  Dat moeilijke examen zal de docent later spijten.
  In beide gevallen noemt het object een typisch 
menselijke referent die door de situatie “gevat” wordt     
6Verschillend gedrag
Affecteerww’s met  Impressieww’s met direct 
meemakend voorwerp object
Omschreven  • Er is aan Karen een  • * De uitkomst verbaasde aan 
vorm met aan? ongeluk overkomen. Els.
• het ontgaan van het juiste  • * het spijten van het examen 
antwoord aan de docent aan de docent
Voltooide tijd? • Er is aan Karen een  • De uitkomst heeft hem 
ongeluk overkomen. verbaasd.
• Het juiste antwoord is hem  • Het examen heeft haar 
ontgaan. gespeten. 
Perspectief- • * Ze was overkomen door  • Hij had/voelde spijt over het 
omkering met  het ongeluk. examen.
hebben/voelen  • * Hij had/voelde  • Ze was verbaasd over de 
of met zijn +  ontgankenis over het  uitkomst.
VD?  antwoord.  
7Oordelend voorwerp
   IO dat de beoordelende instantie noemt: 
  bij schijnbare koppelwerkwoorden:
  Hij lijkt mij een geschikte kerel.
   Hij lijkt mij zijn laatste kans verspeeld te hebben.
  Dat dunkte de commissaris een wijze beslissing. 
  in zinnen met een gezegde dat aan een norm 
refereert
  Die soep is mij te zout.
  Een eenvoudig excuus zou hem voldoende zijn. 
8Oordelend voorwerp
  kan subject worden in een parafrase met vinden
  omschreven vorm met voor (niet in elk geval 
mogelijk)
9Possessieve datief
   IO dat de eigenaar noemt van een lichaamsdeel of 
kledingstuk dat elders in de zin wordt genoemd
   Meestal: in een voorzetselconstituent
De hooligan gooide de agent een bierglas 
in het gezicht. 
De tranen stonden haar in de ogen.
Minder gewoon: in een nominale constituent als direct 
object
Hij sloeg zijn tegenstander de schedel in.
 
10Possessieve datief
   dikwijls is een parafrase met een bezittelijk vnw of 
van-Ct als zinsdeelstuk mogelijk:
De hooligan gooide een bierglas in het gezicht van de 
agent.
De tranen stonden in haar ogen.
Hij sloeg de schedel van zijn tegenstander in.
  in de prepositionele variant krijgt de possessieve 
datief het vz bij:
Hij gooide bij de agent een bierglas in het gezicht.
De tranen stonden bij haar in de ogen.
11Possessieve datief
   Geen vijfde type, maar een speciaal geval van MV 
en MmV:
De hooligan gooide de agent een bierglas 
in het gezicht. = MV + possessieve datief
De tranen stonden haar in de ogen.
= MmV + possessieve datief
12Possessieve datief
   Vaak krijgt de combinatie van ww + complement 
een figuurlijke betekenis: vervanging door een 
bezittelijk vnw of van-constituent heeft dan een 
vreemd effect
Ze wierpen hem allerlei misdrijven voor de 
voeten.
Hij speldt de oppositie vanalles op de mouw.
 In zulke gevallen kan de combinatie van werkwoord 
en voorzetselconstituent als een vaste uitdrukking 
worden beschouwd: analyse als ZR   
13Possessieve datief
   Maar zie:
De clown gooide de acrobaat een 
bananenschil voor de voeten.
De scoutsleider speldde alle welpen een lintje 
  op de mouw. 
14“Ethische datief”
   Bijzonder gebruik van het persoonlijk vnw me om 
schakering te bewerken:
  Ze ging me daar een gang, zeg. 
  Dat was me het feestje wel.
  Hij gaf me de agent daar een klap voor zijn kop. 
  Geen object, maar zinsmodificeerder
15“Ethische datief ”
Uit component Tweets van SoNaR-corpus:
  Die Keith Bakker zit me een partij zijn carriere naar de 
haaien te  helpen op Nederland 1, hee .. Oei oei oei . 
   Ooh ... Wat een baaldag vandaag ! Alles wat mis kan gaan, 
, gaat mis en dan komen mensen ook nog eens met lastige 
vragen waar je niets mee wil Zo, ben ik me een 
partij chagrijnig ! 
   Pffff . Dat gaat me een partij gezeik worden ... Maar als 
het moet dan moet het @Mirtt Verzonden ;) @
16Complexe predikaten
   een copulatief gezegde kan “zelf” een object 
oproepen: kww + gezegde vormen “complex 
predikaat” met eigen valentieschema
De zanger was plots zijn zelfvertrouwen kwijt.
Ik word jouw fratsen stilaan zat.
Ik raak die vette kost beu.
Witse was de dader al meteen op het spoor.
Ik ben heel wat van plan.
Boonen bleek de situatie meester.
=  de afzonderlijke categorie OORZAKELIJK 
OBJECT
17Herkenningsproeven OO 
Weglatingsproef: weglating van het OO resulteert 
1)
in 
  ongrammaticaliteit:
 * Ik ben beu, * Witse was op het spoor
  betekenisverschil: 
Ik word stilaan zat, Boonen bleek meester. 
Attributiveringsproef: gezegde met een OO is niet 
2)
attributief te gebruiken
* de jouw fratsen zatte leraar, * de zijn zelfvertrouwen 
kwijte zanger, …
18Herkenningsproeven OO 
Nominalisering: OO verschijnt met van
3)
het beu zijn van die vette kost
het op het spoor zijn van de dader
het meester zijn van de situatie
19VzO bij een complex 
predikaat
  Sommige complexe predikaten krijgen 
een object met een vast voorzetsel: 
    Youri is verzot op artisanale streekbieren.
  De Vlaming is veel te gehecht aan zijn auto.
  Hij was duidelijk gebrand op persoonlijk 
  succes.
= VOORZETSELOBJECT 
Zie ook nog:
 Ik heb een hekel aan de Mexicaanse keuken.
 Hij heeft een zwak voor blitse schoenen.    
20IO bij een complex 
predikaat
  Ook een IO bij een complex predikaat 
is mogelijk:
  De reden is (aan) mijn ouders bekend.
  Hij blijft (aan) zijn idealen trouw.     
  = Meemakend voorwerp 
 Die soep is (voor) mij te zout.   
 Een excuus is (voor) hem voldoende. 
   = Oordelend voorwerp
21
