Tekstwetenschap 1
Les 3 -  Representatie en culturele context 

2

Representatie 1
Sociosemiotic approach - Halliday: ideationele functie van taal
“It is the content function of language, language as ‘about something’. This is the component through which the language encodes the cultural experience, and the speaker encodes his own individual experience as a member of the culture. It expresses the phenomena of the environment: the things – creatures, objects, actions, events, qualities, states and relations – of the world and of our own consciousness, including the phenomenon of language itself, and also the metaphenomena, the things that are already encoded as facts and as reports”. (Halliday, 2014:268)
3
4
Representatie 2
Linguïstische antropologie - Sapir-Whorf hypothese: determinisme 
we gebruiken taal om de realiteit te begrijpen;
we gebruiken de taalconcepten (en -structuren) zoals ze genormeerd zijn door onze taalgemeenschap
bijgevolg wordt ons denken door die taal bepaald
Semiotiek - De Saussure: l’arbitraire du signe
het verband tussen signifiant en signifié berust op conventionalisering (afspraak)
die afspraken zijn taalspecifiek
5
Determinisme of relativisme?
“Don’t you see that the whole aim of Newspeak is to narrow the range of thought? In the end we shall make thoughtcrime literally impossible, because there will be no words in which to express it. Every concept that can ever be needed will be expressed by exactly one word, with its meaning rigidly defined and all its subsidiary meanings rubbed out and forgotten.” (George Orwell, 1984, p. 45)
6
Representatie 3
Culturele antropologie 
“A major shift in our understanding of language within anthropology over the last 50 years has been that it is not only a system of symbols for expressing thoughts and representing human activities and goals, but also a cultural practice, that is, a form of action that both presupposes and at the same time brings about unique ways of being in the world” (Keating and Duranti, 2006:332)
Presupposes: een taal draagt een geschiedenis met zich mee (cfr. Bakhtin – dialogicality)
Brings about: intentionele creativiteit  (bv. “black wash”)



7
Woorden ‘veronderstellen’ (presuppose)
Zwart schaap, wit voetje halen
connotatie als gevolg van associatie 
Mr, Mrs, Miss
categorisering 
Boy (Am.Eng)
categorisering en connotatie
Mutton – sheep (Br.Eng)
leenwoord met ‘klasse’
Verman je!
dominante perspectief

8
Chapter 3, p.34
Vraag: Wat kan je afleiden uit het feit dat de Zweden zoveel verschillende benamingen hebben voor relaties?
Antwoord:
openheid voor die relatievormen
categorisering duidt op ‘institutionalisering’ van relatievormen 
9
Excursus: vertaling, equivalentie en (on)vertaalbaarheid
Translation studies – linguistic vs cultural (in)translatability
“Within their separate cultural contexts butter and burro cannot be considered as signifying the same. In Italy, burro, normally light coloured and unsalted, is used primarily for cooking, and carries no associations of high status, whilst in Britain butter, most often bright yellow and salted, is used for spreading on bread and less frequently in cooking. Because of the high status of butter, the phrase bread and butter is the accepted usage even where the product used is actually margarine. So there is a distinction both between the objects signified by butter and burro and between the function and value of those objects in their cultural context. The problem of equivalence here involves the utilization and perception of the object in a given context. The butter—burro translation, whilst perfectly adequate on one level, also serves as a reminder of the validity of Sapir’s statement that each language represents a separate reality”. (Bassnet, 2002, 28)
10
Woorden ‘creëren’ (bring about)
De Saussure’s langue/parole of Chomsky’s competence/performance
Onderscheid bepaalt studieobject
Opleiding Office Management vs Secretariaat Talen
Sales manager vs verkoopdirecteur vs verkoopchef
Connotatie van leenwoorden
misvormd/gebrekkig; gehandicapt, invalide; mindervalide, andersvalide
expliciet > impliciet; negatie > gradatie; gradatie > verschil
eufemisme als bewuste reactie tegen overheersende conceptualisering




11
‘Linguistic engineering’ 1
“Ik heb het nu gehad. Ik heb het gehad met het zelfvoldane clubje dat, gehuld in zijn groot gelijk, ons taalgebruik aan het vergiftigen is. Ik trek een streep in het zand, nu die grote roergangers mij wit willen maken in de plaats van blank.  […] De taal is nu eenmaal de taal. Wit is in de Romaanse talen blanc, bianco of blanco, en in de Germaanse talen wit, white, weiss, vit. Het Nederlands heeft termen uit de twee taalfamilies, wit en blank, met duidelijk onderscheiden gebruik. We spreken van witte sneeuw en van blanke mensen, van witte bloemen en van blanke wapens. Van de blanken witten maken legt de nadruk meer dan ooit op huidskleur.” (Mia Doornaert in De Standaard) https://p.cygnus.cc.kuleuven.be/webapps/blackboard/content/listContentEditable.jsp?content_id=_20105074_1&course_id=_773917_1

12
‘Linguistic engineering’ 2
Volgens de Franse filosoof Michel Foucault worden de heersende machtsopvattingen uitgedrukt in taal. Machthebbers hebben aan gekleurd woordgebruik een broertje dood, tenzij het hen goed uitkomt. Wie de macht wil uitoefenen, moet het letterlijk voor het zeggen krijgen. Meteen sturen politici het gebruik van bepaalde woorden. Een woonstbetreding klinkt alvast heel wat vriendelijker dan een huiszoeking, al geven zelfs leden van de meerderheid toe dat de regering met haar eufemismen – zelfs al kan dat juridisch netjes worden geargumenteerd – niet moet overdrijven. (Bart Brinkman, De Standaard 02/02/2018)
13
Representatie 4
Critical Discourse Analysis 
“…may be defined as fundamentally concerned with analysing opaque as well as transparent structural relationships of dominance, discrimination, power and control as manifested in language” (Wodak and Meyer, 2001: 2)
zichtbaar maken van dominante representaties (Big ‘D’)
door analyse van teksten
Verbindingswoorden en argumentatie
Transitiviteit 
Categorisering (en metafoor)
Verwoording (‘overwording’ – ‘rewording’)
Veronderstellingen (‘assumptions’ – elders: ‘presupposities’)
Fairclough (1992, 2003)



14
Grammaticale en lexicale keuzes 
Transitiviteit: actieve vs passieve rollen
Actief = sterk, dominant, verantwoordelijk
Passief = zwak, onderworpen, onschuldig
Cfr Goddard and Carey p.28
Categorisering, labelling van groepen en gebeurtenissen
Positieve vs negatieve connotatie
Specifieke subcategorieën 
Bv. Betoging vs rellen; hangjongeren; probleemwijken
15
Types of assumptions (Fairclough, 2003)
Existential assumption: veronderstelling dat iets bestaat
Opgeroepen d.m.v. markeerders van bepaaldheid
Propositional assumption: veronderstelling dat iets zo is of kan zijn of zal zijn
Opgeroepen d.m.v. ‘factive verbs’: zich realiseren, vergeten, zich herinneren,…
Value assumption: veronderstelling dat iets goed of wenselijk is
Opgeroepen d.m.v. werkwoorden met een positieve associatie: ervoor zorgen, bevorderen, bedreigen …
OPGELET: geïsoleerde voorbeelden vs duidelijke patronen
16
Welke ‘assumptions’ herken je hier ? 
Het westerse ideaal wil dat journalisten in volle onafhankelijkheid naar de waarheid op zoek kunnen gaan en zo de burgers van adequate informatie voorzien.
Maatschappelijk gezien hebben we een transformatie nodig van onze manier van leven.
Marktbelangen, speculatieve doeleinden en het dictaat van de kunstwereld hoeven een persoonlijke beleving niet in de weg te staan.
Perhaps we should not be so surprised that the techno-visionaries’ utopian dreams have given way to a profiteers’ pleasure garden. 

17
Welke ‘assumptions’ herken je hier ? 
Het westerse ideaal wil dat journalisten in volle onafhankelijkheid naar de waarheid op zoek kunnen gaan en zo de burgers van adequate informatie voorzien.
Maatschappelijk gezien hebben we een transformatie nodig van onze manier van leven.
Marktbelangen, speculatieve doeleinden en het dictaat van de kunstwereld hoeven een persoonlijke beleving niet in de weg te staan.
Perhaps we should not be so surprised that the techno-visionaries’ utopian dreams have given way to a profiteers’ pleasure garden. 

18
Welke ‘assumptions’ herken je hier ? (2)
Het gevolg is dat machtige instituten die de meeste middelen hebben om de publieke opinie naar hun hand te zetten, steevast de bovenliggende partij zijn in onze door beeldvorming bepaalde mediacratie.
Meanwhile, we’ve given up when it comes to nurturing a shared identity.
zwart-wit labels kunnen de afstand tussen de meerderheid en minderheidsgroepen vergroten. Ze lijken aan te geven wie echt Nederlander is, wie erbij hoort en wie niet. Dit ondermijnt het gevoel van verbondenheid tussen etnische groepen. 

19
Welke ‘assumptions’ herken je hier ? (2)
Het gevolg is dat machtige instituten die de meeste middelen hebben om de publieke opinie naar hun hand te zetten, steevast de bovenliggende partij zijn in onze door beeldvorming bepaalde mediacratie.
Meanwhile, we’ve given up when it comes to nurturing a shared identity.
Zwart-wit labels kunnen de afstand tussen de meerderheid en minderheidsgroepen vergroten. Ze lijken aan te geven wie echt Nederlander is, wie erbij hoort en wie niet. Dit ondermijnt het gevoel van verbondenheid tussen etnische groepen. 

20
Samenvattend
21
Taal encodeert culturele ervaring
Taalgemeenschap hanteren talige conventies
Conventies hangen samen met macht
Op basis daarvan worden bepaalde ideeën als uitgangspunt/vanzelfsprekend gehanteerd in communicatie


Vervolg
22
Fairclough over ‘assumptions’ in ‘wetenschappers aan het woord’
Groepsopdracht over ‘assumptions’ deadline zondag 12u
Vrijblijvende analyseopdrachten in ‘extra material’
