Vader ging X naar huis
Satellieten Zinsmodificeerders
Adverbiaal Bep. v. gesteldheid
om vier uur ‘s nachts vrolijk jammer genoeg
 Zet in de juiste categorie: 
rechtstreeks, uit plichtsbesef, met een stuk in zijn kraag, 
waarschijnlijk, absoluut niet, ondanks het mooie weer, 
verbazend genoeg, als gebroken man, al, twee  keer, 
gelukkig, met  de serveerster, vrolijke liedjes  zingend, 
namelijk, in tranen, te voet, blijkbaar
1Vader ging X naar huis
Satellieten Zinsmodificeerders
Adverbiaal Bep. v. gesteldheid
om vier uur ‘s nachts vrolijk jammer genoeg
rechtstreeks met een stuk in zijn  waarschijnlijk
kraag
uit plichtsbesef als gebroken man absoluut niet
ondanks het mooie weer vrolijke liedjes  verbazend genoeg
zingend
twee keer in tranen al
met de serveerster namelijk
te voet blijkbaar
gelukkig gelukkig
2Modale aanhef
  Ik heb helaas een droevige mededeling.
> Het is helaas zo dat ik een droevige mededeling 
heb.
Hij had zich naar het schijnt nauwelijks 
ingespannen.
> Het is naar het schijnt zo dat… 
 Vader ging gelukkig naar huis.
  ‘Vader ging naar huis in een gelukkige toestand.’
  ‘Het is gelukkig zo dat Vader naar huis ging.’
  
3Bijzondere 
moeilijkheden 
I:
Zeg het eens 
anders 
4Actief en passief
  Passivering = grammaticaal middel om een 
  ander uitgangspunt voor de presentatie te nemen 
dan het Agens (“perspectiefomkering”)
   Een voorbeeld uit het SoNaR-corpus:
In de tweede ronde kozen Timothy Dupont, Alexander Clynhens, 
Hannes Vandenbulcke, Nicolas Staelens, Jonas Sabbe en Karl Pottier
het hazenpad. Dupont moest wegens kettingbreuk afhaken. Nog zeven
renners pikten aan en uit die kopgroep flitsten in de finale Vandenbulcke 
en de Nieuw-Zeelander Hutchings weg. Hutchings werd opgeslorpt 
  door een groep van dertien man. Een sterke Hannes Vandenbulcke 
hield knap stand en pakte zijn eerste seizoenszege. Kristof Vercouillie 
won de spurt van de achtervolgers voor Andy Lannoo . 
5Vorming van het passief
  hww worden of zijn + passief deelwoord
  Patiens wordt subject
  Agens kan genoemd worden in een door-
constituent = AGENS-OBJECT
De knokploeg heeft de betogers verjaagd. >
De betogers zijn verjaagd door de knokploeg = 
volledig passief
De betogers zijn verjaagd. = onvolledig passief
6Door-constituent en 
Agens-object
  Opgelet: door-Ct in een zin met worden is 
niet per definitie AGENS-OBJECT
Bv. De madeliefjes werden gitzwart door de 
  vuile fabrieksrook.
          Door de plotse sneeuwval werd de 
  wedstrijd afgelast.
7Passiveerbaarheidsconditi
e
  Passivering is enkel mogelijk bij 
handelingswerkwoorden:
Oswald kreeg een vulpen > * Een vulpen 
werd door Oswald gekregen.
Het boek telt tien hoofdstukken > * Tien 
hoofdstukken worden door het boek geteld.
MAAR: 
Fons telde de schapen voor de zekerheid 
nog een tweede keer. > De schapen werden 
voor de zekerheid nog een tweede keer 
geteld door Fons. 
8Onpersoonlijk passief
 
Bijzonder kenmerk van het Nederlands: ook een 
actieve zin met een monovalent 
handelingswerkwoord kan worden gepassiveerd, 
ook al is er geen Patiens 
  Bv. De aanwezigen lachten en dansten tot diep in 
  de nacht.
> Er werd tot diep in de nacht gelachen en 
 gedanst (door de aanwezigen).   
9Onpersoonlijk passief
 
Veronderstelt normaal gezien een menselijk Agens
  Er wordt gebeld. 
  ?? Er wordt geblaft.
 Het horecapersoneel, het technisch onderhoudspersoneel en de kuis-
ploegen legden gistermorgen spontaan het werk neer. Zowat veertig 
mensen bemanden een stakerspost. Aanleiding was het ontslag van 
horecamedewerkster R.B. ”Ik werk al sinds de start van het park in ’94 
hier. Maar met de nieuwe horecamanager gaat het van kwaad naar 
erger. Er wordt geblaft en gesnauwd.”  
10Bijzonder gebruik
 
Passiveerbaarheidsconditie wordt wel eens 
doorbroken
  Bijvoorbeeld: 
   Want als er een binnenduinse brand uitbreekt in het naaldbos die 
  zich gaat verplaatsen, zegt Bakker, kan dat wél een natuurramp 
  worden . Maar het brandgevaar houdt hem niet uit de slaap "In de 
natuur wordt permanent gestorven. Aan het eind van deze dag 
zijn weer tien konijnen opgegeten door vossen en hebben een stuk 
of wat zeldzame zandhagedissen het loodje gelegd.’’
  Samuel Dumoulin was gevallen. Er wordt veel gevallen, deze 
  Tour. De val van Dumoulin was een klassieke, want hij werd 
  veroorzaakt door een overstekende hond. Een natgeregende hond 
van onbestemd ras, vermoedelijk . 
11Een ander grammaticaal 
middel 
  Actief:  De cowboy overhandigde de 
  monnik de appel.
  Passief:  De appel werd de monnik 
overhandigd (door de 
cowboy).
  Receptief:  De monnik kreeg de appel 
overhandigd (van de 
cowboy).
12Vorming van het receptief
 
hww krijgen + passief deelwoord
  Doel/Recipiens wordt subject
  Bron kan genoemd worden in een van-constituent 
= BRON-OBJECT
De universiteit kende hem een gulle  subsidie toe >
Hij kreeg van de universiteit een gulle  subsidie 
toegekend = volledig receptief
Hij kreeg een gulle subsidie  toegekend = 
onvolledig receptief
13Vorming van het receptief 
 
Opm. 1: in hedendaags taalgebruik ook (steeds 
vaker?) BRON-OBJECT met door i.p.v. 
van
bv. 
Tot medio jaren 80 kende Parijs enkel de 
aloude, bekende cafés, waar je je 
espresso geserveerd kreeg door een 
zwart-witte, norse ober. 
Kapsones? Die waren er bij de man die de 
Godlike  Genius-prijs in ontvangst 
mocht nemen : Ian  Brown.  De ex-
Stone Roses-zanger, in Engeland  vereerd 
als een absolute god, wilde alleen komen 
als hij de prijs overhandigd kreeg door een van 
de leden van het superteam dat Manchester 
United in '99 had . 
14Vorming van het receptief 
 
Opm. 2: minder “regelmatig” dan passivering
   Is receptivering wel of niet mogelijk in de volgende 
zinnen?
Het einde van de film bezorgde me koude rillingen.
1.
De jury pakte Eddy Merckx de overwinning af. 
2.
De leerling gaf de onderwijzer het woordenboek.
3.
De leerling gaf de onderwijzer het woordenboek door.   
4.
15Vorming van het receptief 
 
Opm. 3: is de onderstaande zin een receptiefzin?
Reuzen als het Duitse Gerolsteiner , het 
Engelse  Britvic en zelfs The Coca-Cola 
Company waren  langsgekomen, maar het 
Leuvense  Interbrew kreeg zijn 
slabakkende Waalse  waterdochter niet 
verkocht en besloot twee jaar  later in 
arren moede dan maar zelf opnieuw te 
proberen Chaudfontaine uit te bouwen tot een 
sterke Europese speler. 
16“Lexicale receptivering”
 = gebruik van een receptief ww als 
zinswerkwoord
vgl.  Mijn grootvader heeft mij dit uurwerk 
gegeven.
Ik heb dit uurwerk van mijn grootvader 
gekregen.
Karel heeft me dat nieuwtje verteld.
Ik heb dat nieuwtje van Karel gehoord. 
17Prepositionele objecten
 Verschil tussen:
 VOORZETSELOBJECT: vast voorzetsel, geen eigen 
betekenis-bijdrage – rekenen op, houden van, wennen 
aan, zich schamen voor, enz.
 Andere prepositionele objecten: voorzetsel 
introduceert telkens een welbepaalde semantische rol
 AGENS-OBJECT: door introduceert Agens
 BRON-OBJECT: van introduceert Bron
 Prepositioneel INDIRECT OBJECT: aan 
introduceert Recipiens, voor introduceert 
BelanghebbendeBron-objecten
 BRON-OBJECT benoemt de Bron in een zin die het 
resultaat is van grammaticale receptivering:
 Jan overhandigde mij het geschenk > Ik kreeg het geschenk van Jan 
(of: door Jan) overhandigd. 
 De leraar deelde ons de resultaten mee > We kregen de resultaten 
van de leraar (of: door de leraar) meegedeeld.
 Maar ook een zin met een receptief of privatief 
zinswerkwoord kan een van-constituent bevatten die de 
Bron van de transfer benoemt 
 Piet heeft dat boek gekregen van Els.
 Piet heeft dat bericht vernomen van Karel.
 Piet heeft dat geld gestolen van de loodgieter.
 Ook zulke van-constituenten zijn BRON-OBJECT Bron-objecten
 Tenzij het voorzetsel ook zou kunnen wegblijven:    
 Piet heeft de teddybeer afgepakt van zijn neefje.
 Piet heeft zijn neefje de teddybeer afgepakt. 
 Voorzetselproef geeft de doorslag: van-object bij afpakken 
e.d. = prepositioneel INDIRECT OBJECT
 
 Mengconstructie: indirect 
passief
  passieve constructie met Recipiens als 
subject
Een vriendelijke boer wees mij de weg.
> Mij werd de weg gewezen door….
> Ik werd de weg gewezen door…
  beperkte mogelijkheden: 
 een handvol werkwoorden zoals verzoeken, 
  aanraden, wijzen, …
 gevallen waarin “DO” en zinswerkwoord een 
eenheid vormen – bv. Ik werd de les gelezen.  
21Mengconstructie: indirect 
passief
  in andere gevallen niet goed mogelijk
:
Ze kenden hem een onderscheiding toe.
> *  Hij werd een onderscheiding toegekend.
Ze leende mij een fiets.
> * Ik werd een fiets geleend.
22Recipiens als Direct object
  De fabrieksbaas betaalt de arbeiders een 
hongerloon.
 nominalisering: het betalen van een hongerloon aan de 
arbeiders door de fabrieksbaas
 passivering: Dat hongerloon wordt (aan) de arbeiders 
betaald door de fabrieksbaas. 
De fabrieksbaas betaalt de arbeiders.
 
 nominalisering: het betalen van de arbeiders door de 
fabrieksbaas
 passivering: De arbeiders worden betaald door de 
fabrieksbaas.
23Recipiens als Direct object
 
Opnieuw slechts bij een klein aantal werkwoorden 
mogelijk
  Bv.  De rector overhandigde de student het    
diploma.
  * De rector overhandigde de student 
(* in de 
bedoelde bet.)
Opa vertelde de kinderen een verhaaltje.
    
   * Opa vertelde de kinderen.
Wel:  Ik heb hem een bericht gestuurd.
   Ik heb hem gestuurd.   
24
