Tekstwetenschap 1
Les 2 - tekst en context
Organizational discourse

3
4
5
Kenmerken van ‘organizational discourse’
We moeten investeren in de toekomst en dat is online verkoop, verse en bioproducten en de Carrefour huismerken. […] De twee winkels die we sluiten, Genk en Angleur, kunnen nooit rendabel zijn ondanks alle investeringen die we willen doen. […] De cijfers bewijzen het, het merendeel van de hypermarkten is rendabel. Ze hebben een meerwaarde maar ze moeten evolueren, net zoals de sector evolueert. (B.Van Outryve, woordvoerder Carrefour België, op VTR NWS)
Ik weet dat dit een moeilijke boodschap is. Maar de beoogde maatregelen zijn noodzakelijk om de verdere ontwikkeling van Carrefour in België te verzekeren. We hebben een sterke strategie en we geloven erin. We moeten er met zijn allen voor gaan om onze toekomst veilig te stellen. (H.Decadt, exploitatiedirecteur Carrefour België) 
6
Kenmerken van ‘organizational discourse’
We moeten investeren in de toekomst en dat is online verkoop, verse en bioproducten en de Carrefour huismerken. […] De twee winkels die we sluiten, Genk en Angleur, kunnen nooit rendabel zijn ondanks alle investeringen die we willen doen. […] De cijfers bewijzen het, het merendeel van de hypermarkten is rendabel. Ze hebben een meerwaarde maar ze moeten evolueren, net zoals de sector evolueert. (B.Van Outryve, woordvoerder Carrefour België, op VTR NWS)
Ik weet dat dit een moeilijke boodschap is. Maar de beoogde maatregelen zijn noodzakelijk om de verdere ontwikkeling van Carrefour in België te verzekeren. We hebben een sterke strategie en we geloven erin. We moeten er met zijn allen voor gaan om onze toekomst veilig te stellen. (H.Decadt, exploitatiedirecteur Carrefour België) 
Vorm, maar ook inhoud !
7
Wat volgt
8
drie onderdelen
contextmodellen
participanten: zender en ontvanger
teksttypes

Contextmodellen

Ter overweging
Vraag: Waaruit bestaat de context van een tekst?

10
Ethnography of communicationDell Hymes’ SPEAKING model (1974) 
Situatie (fysieke, temporele, psychologische setting)
Participanten (spreker, toehoorder, geadresseerde, publiek)
‘Ends’ (doelen, objectieven en resultaten)
‘Act sequence’ (vorm en inhoud van de boodschap)
‘Key’ (manier van spreken, toon; bv ernstig, humor, aarzelend)
‘Instrumentalities’ (formeel of informeel, dialectgebruik, register, enz.)
Normen voor interactie (bv. beurtwisseling) en interpretatie (lokale conventies)
Genre (bv toespraak, gedicht, wetenschappelijke presentatie, alledaags gesprek, enz.)
Pas dit eens toe op deze interactie
11


From: Hall, C. et al. (2011)
12
Ter overweging 
Vraag: hoe verhouden tekst en context zich tot elkaar?
13
PragmatiekJef Verschueren (1999)
14


Systemic Functional Grammar M.A.K. Halliday (1989) 
15
From: Rose, D. (2012)  Figure 15.1
 

16
F-T-M illustratie
(after: Halliday and Hasan, 1989)
Client: Can I have ten oranges and a kilo of bananas, please.
(Vendor: Yes, of course.)
V: Anything else?
C: No, thanks.
V: That’ll be a dollar forty.
(C: Here you are.)
V: Sixty, Eighty, two dollars. Thank you.


17
F-T-M analyse 
F: commerciële transactie; aankoop van voeding;
T: hiërarchische relatie; klant hoger in rang t.o.v. verkoper; sociale afstand = groot
M: taal = ondersteunend; kanaal = gesproken met visueel contact; vorm = dialoog
18
Zenderperspectief

Verteller en point of view
Stylistics (Friedman, 1955!; Toolan, 1988; Verdonck, 2002)
point of view (vertelperspectief)
3 vragen: wie spreekt, vanuit welk standpunt, wat wordt verteld (woorden, acties, gedachten, gevoelens)
omniscient (alwetende) author  
“C’est un combat perdu d’avance. Je ne peux pas raconter cette histoire telle qu’elle devrait l’être.” (L.Binet, HHhH p.243) 
= editorial o.: externe verteller spreekt tot de lezer/commentaar 
“London, December 1915. In the master bedroom of Flat 21, Carlyle Mansions, Cheyne Walk, Chelsea, the distinguished author is dying – slowly, but surely. In Flanders, less than 200 miles away, other men are dying more quickly, more painfully, more pitifully […]” (D.Lodge, Author, Author, p.3)
= neutral o.: externe verteller zonder commentaar




20
Point of view (2) 
21
I-witness (getuige) 
personage van op de zijlijn – ook andere perspectieven
“An amateur detective has this advantage over the professional, that he doesn’t work set hours. Rollo Martins was not confined to the eight hour day: his investigation didn’t have to pause for meals. In his one day he covered as much ground as any of my men would have covered in two, he had this initial advantage over us, that he was Harry’s friend.” (G.Greene, The Third Man, p.45)
I-protagonist 
Hoofdpersonage in het centrum; beperkt perspectief
Ik koesterde de nachten in die veel te heldere junidagen. Voor mij was de duisternis veel meer dan alleen het ontbreken van licht. De dagen bij het begin van die zomer, de allerlaatste, waren ongekend platvloers in hun nietsontziende helderheid.” (E.Mortier, Sluitertijd, p.79)
Point of view (3)
22
(multiple) selective omniscience
3e persoon; wat hij/zij doet en denkt) 
“To his mind, rudeness and tyranny were closely connected. It had not escaped his attention that Lenin, when dictating his political will and considering possible successors, judged Stalin’s main fault to be ‘rudeness’.” (J.Barnes, The Noise of Time, p.81)
dramatic mode en camera 
(enkel observeerbaar gedrag)
“’The marvellous thing is that it’s painless’, he said, ‘that’s how you know when it starts.’ ‘Is it really?’ ‘Absolutely. I’m awfully sorry about the odor, though. That must bother you.’ ‘Don’t. Please don’t.’ ‘Look at them,’ he said, ‘Now is it sight or is it scent that brings them like that?’ The cot the man lay on was in the wide shade of a mimosa tree and as he looked out past the shade on to the glare of the plain there were three of the big birds squatted obscenely, […] E.Hemingway, The Snows of Kilimanjaro.

Verschillen in vertelperspectief
“Het is nu pas, door het lezen van zijn memoires, dat ik langzaam zicht krijg op zijn jeugd, waardoor evenzovele indrukken plots in mijn eigen geheugen omhoogschieten, aan het licht treden, betekenis krijgen, zin en kleur en geur.” (S.Hertmans, Oorlog en terpentijn, p.52)
“Uiteindelijk was het dan toch gebeurd: Halink had in zijn bijkeuken een fotostudio ingericht. Anijs hoorde het van burgemeester Pottinga, toen hij hem op een zomerse dag om gemeentelijke steun aan het voorgenomen volksfeest te veld was komen verzoeken. Het nieuws trof hem onverhoeds, […]. (T.Roosenboom, Publieke werken, p.244)
Het jaar weet ik niet. Daar ge’r belang in stelt, lezer, het tijdstip te weten, waarop de geschiedenis aanvangt, die ‘k u verhalen wil, zal ik ‘n paar punten opgeven als jalons.” (Multatuli, Woutertje Pieters, p.7)

23
Verschillen in vertelperspectief
“Het is nu pas, door het lezen van zijn memoires, dat ik langzaam zicht krijg op zijn jeugd, waardoor evenzovele indrukken plots in mijn eigen geheugen omhoogschieten, aan het licht treden, betekenis krijgen, zin en kleur en geur.” (S.Hertmans, Oorlog en terpentijn, p.52)
“Uiteindelijk was het dan toch gebeurd: Halink had in zijn bijkeuken een fotostudio ingericht. Anijs hoorde het van burgemeester Pottinga, toen hij hem op een zomerse dag om gemeentelijke steun aan het voorgenomen volksfeest te veld was komen verzoeken. Het nieuws trof hem onverhoeds, […]. (T.Roosenboom, Publieke werken, p.244)
Het jaar weet ik niet. Daar ge’r belang in stelt, lezer, het tijdstip te weten, waarop de geschiedenis aanvangt, die ‘k u verhalen wil, zal ik ‘n paar punten opgeven als jalons.” (Multatuli, Woutertje Pieters, p.7)

24
Spreker en auteurschap
Interactionele sociolinguïstiek (Goffman, 1981)
production format
Animator (spreker)
Author (auteur)
Principal (verantwoordelijke)
Canonical situation: animator=author=principal 
Verschillende rollencombinaties: 
Animator vs author & principal
Animator & author vs principal
Animator & principal vs author

25
Verschillen in ‘auteurschap’
https://youtu.be/x5hcaYEcAp0
https://youtu.be/aYKKsRxhcro?t=764
https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2018/01/26/spontane-stakingen-carrefour---personeel-ontsteld-na-kille-video/



26
Verschillen in ‘auteurschap’
27
Morgan Freeman: animator
Barack Obama (in debat !): animator, author, principal 
Commerciëel directeur carrefour: animator, author ?, principal ?
Schrijver/spreker en dialogiciteit
Critical discourse analysis (Fairclough, 2003)
dialogicality  (cfr. Bakhtin) – in hoeverre staat een tekst ‘open’ voor andere standpunten? 
veronderstelling (impliciet)
(1) Ik voelde me aangesproken door uw tirade over de vergiftiging van ons taalgebruik.
stelling (expliciet)
(2) Zeker wel nuttig is het om over die kwestie na te denken.
genuanceerde stelling (modaliteit)
(3) Voor wat ironie bij een zo bestofte titel als ‘pronkstuk’ bestaat waarschijnlijk al evenmin veel tolerantie.
verwijzing (andere bron) >> d.m.v. manifest intertextuality 

28
Schrijver/spreker en dialogiciteit (2)
29
manifest intertextuality – hoe een tekst expliciet refereert naar/aan andere teksten: ‘different voices’ 
directe rede
(4) “Ik heb niet het recept gevonden om het tij te keren” zei de afscheidnemende voorzitter van Unizo Boom.
indirecte rede
(5) Volgens Ardies slagen shoppingcentra er beter in om de leegstand aan te pakken.
vrij indirecte rede
(6) Vanovertveldt raamt dat… . Op een totaal van 7 mio aangifte is dat meer dan 40%.
narratief rapport
(7) Zij geeft toe dat het een ‘emotioneel debat’ geworden is.


Graden van dialogiciteit
Aan The Guardian lieten journalisten die al maanden pseudonieuws ontkrachten in opdracht van Facebook weten dat ze twijfelden aan de zin van dat werk. Vooral omdat Facebook hen weigert te laten weten welk effect hun werk heeft. Ze worstelden met het onaangenaam gevoel dat ze gebruikt werden voor een pr-campagne waarmee Facebook vooral de indruk wil wekken dat het de ontmijning van nepnieuws ernstig neemt. ‘Maar’, argumenteerde een van de factcheckers, ‘ze kopen pr door ons te betalen. Ze doen er alles aan om hun verdienmodel niet te schaden.’ (MO, Winter 2017, p.21) 
Eén voor één worden ze […] rechtgezet. Nauwelijks iemand schijnt het ooit op te merken of te lezen. Want de leugen verspreidt zich sneller dan de waarheid haar ooit kan achterhalen en ontkrachten. (MO, Winter 2017, p.23)
30
Graden van dialogiciteit
Aan The Guardian lieten journalisten die al maanden pseudonieuws ontkrachten in opdracht van Facebook weten dat ze twijfelden aan de zin van dat werk. Vooral omdat Facebook hen weigert te laten weten welk effect hun werk heeft. Ze worstelden met het onaangenaam gevoel dat ze gebruikt werden voor een pr-campagne waarmee Facebook vooral de indruk wil wekken dat het de ontmijning van nepnieuws ernstig neemt. ‘Maar’, argumenteerde een van de factcheckers, ‘ze kopen pr door ons te betalen. Ze doen er alles aan om hun verdienmodel niet te schaden.’ (MO, Winter 2017, p.21) 
Eén voor één worden ze […] rechtgezet. Nauwelijks iemand schijnt het ooit op te merken of te lezen. Want de leugen verspreidt zich sneller dan de waarheid haar ooit kan achterhalen en ontkrachten. (MO, Winter 2017, p.23)
31
Ontvangerperspectief

Luisteraar en publiek 
Interactionele sociolinguistiek (Goffman, 1981) 
“If one starts with a particular individual in the act of speaking […] one can describe the role or function of all the several members of the encompassing social gathering  from this point of reference [i.e.] the participation framework  for that moment of speech.” (Goffman in Wetherell, 2001: 99)
erkende gespreksdeelnemer vs onofficiële deelnemer
onofficiële deelnemer: eavesdropper vs overhearer
erkende gespreksdeelnemer: + vs – geaddresseerd; + vs – marginaal
publiek vs ‘meervoudig publiek’: verschillende ‘communicatielijnen’ (bv US President)
33
Participation framework
34
Lezer en leespubliek 
Sociolinguistiek (Bell, 1984, 1991; Thieme 2010)
“Audience design comprises the stylistic features by which speakers design their utterances for particular audiences as well as design audiences by means of their utterances” (Thieme, 2010: 37)
responsive (aanpassen) vs initiative (herdefiniëren)
ingroup vs outgroup
convergent vs divergent
(cfr narratee vs reader)


35
Audience design in the hotel notice
Your bath fills very quickly! Even nipping out to make a quick phone call can result in a flood, so please take care. (o.c., p.15)
When partaking of your ablutions, be advised that the water in the bath accumulates rapidly, and that absenting yourself from your quarters in order to engage in telephone communication may be a hazardous enterprise and could cause a deluge. Therefore please exercise caution. (o.c., p.19)
The bath fills up in a flash. Your phone call can wait. Don’t be a careless idiot. Pay proper attention to what you’re doing. (o.c., p.19)


36
Audience design in the hotel notice - fb
37
Fragment 1: Beleefd, maar ook ‘to the point’; schrijver zet zich op hetzelfde niveau als de lezer; veronderstelt telefoongebruik - business guests?
Fragment 2: formeel taalgebruik; veronderstelt dat de lezer dat gaat herkennen – grappig voor de in-crowd van (near)-natives;
Fragment 3: erg direct op het onbeleefde af; beoogd schokeffect – studentenhome (?)

Teksttypes

Teksttypes (1)
Jakobson (1960): op basis van taalfuncties 
Referentieel: over context/realiteit
Emotief: gericht op zender
Conatief: gericht op ontvanger
Poetisch: gericht op (vorm van de) boodschap
‘phatic’: gericht op kanaal
Metalinguaal: gericht op de taal 
Teksttypes (2)
Steger et al. (1974) – gesproken taal op basis van contextkenmerken: aantal sprekers (1 of meer), relatie tussen sprekers (+/- gelijke voet), thema (+/- vast), doel (argumentatief, descriptief, associatief) 
presentatie, boodschap, rapport, publiek debat, conversatie, interview
Werlich (1982) – op basis van kernfuncties/doelen (beschrijvend, verhalend, verklarend, argumentatief, instructief) en subjectiviteit (+/-)
B.v. rapport, essay, nieuwsbericht, wettekst…

Teksttypes (3): register
Biber (1989) – 5 ‘dimensies’ op basis van taalkenmerken (lexicaal en grammaticaal) en statistische analyse van frequentie en co-occurrence
involved vs informational; 
narrative vs non-narrative; 
elaborated vs situation- dependent; 
overt expression of persuasion; 
abstract vs non-abstract
8 ‘prototypes’: intimate interpersonal (1) en informational (2) interaction, scientific (3) en learned (4) exposition, imaginative narrative (5), general reported exposition (6), situated reportage (7), involved persuasion (8)


Registerkenmerken (1)
42
Er is voor 6,5 miljoen vierkante kilometer aan leegstand in Brussel. Dat is immens. Wij proberen een deel van die ruimte terug te geven aan de stad door met overheidssteun de gebouwen en loodsen op te knappen. Eerst organiseerden we daarin activiteiten waar vooral blanke jongeren uit de Brusselse middenklasse op afkwamen. We zaten daar eigenlijk met onze vrienden voetbal te kijken en bier te drinken, maar dat is geen meerwaarde voor de stad. Sindsdien maken we vooral ruimte voor mensen en projecten die anders geen plek zouden vinden, zoals jongeren uit de buurt, kunstenaars, een fietsatelier of – helemaal in het begin – zelfs een boksclub. Toen we daarmee begonnen, verliep onze zoektocht moeizaam. Nu moeten we geregeld mensen weigeren, zeker als hun project niet in onze mix past. We zoeken naar zoveel mogelijk diversiteit. Onze plekken zijn laboratoria waar mensen ideeën kunnen uitproberen en waar we experimenteren met de stad van morgen. (Knack, 10/1/19, p.37)
Registerkenmerken (2)
43
Er is voor 6,5 miljoen vierkante kilometer aan leegstand in Brussel. Dat is immens. Wij proberen een deel van die ruimte terug te geven aan de stad door met overheidssteun de gebouwen en loodsen op te knappen. Eerst organiseerden we daarin activiteiten waar vooral blanke jongeren uit de Brusselse middenklasse op afkwamen. We zaten daar eigenlijk met onze vrienden voetbal te kijken en bier te drinken, maar dat is geen meerwaarde voor de stad. Sindsdien maken we vooral ruimte voor mensen en projecten die anders geen plek zouden vinden, zoals jongeren uit de buurt, kunstenaars, een fietsatelier of – helemaal in het begin – zelfs een boksclub. Toen we daarmee begonnen, verliep onze zoektocht moeizaam. Nu moeten we geregeld mensen weigeren, zeker als hun project niet in onze mix past. We zoeken naar zoveel mogelijk diversiteit. Onze plekken zijn laboratoria waar mensen ideeën kunnen uitproberen en waar we experimenteren met de stad van morgen. (Knack, 10/1/19, p.37) (152 woorden, 64 inhoudswoorden)
Teksttypes (4):  genre
“ …Communicative purpose is both a priviliged criterion and one that operates to keep the scope of a genre as here conceived narrowly focused on comparable rhetorical action. In addition to purpose, exemplars of a genre exhibit various patterns of similarity in terms of structure, style, content and intended audience.” (Swales, 1990:58)
“A relatively stable set of conventions that is associated with, and partly enacts, a socially ratified type of activity such as informal chat, buying goods in a shop, a job interview, a TV documentary, a poem or a scientific article.” (Fairclough, 1992: 126)
hanteren en herkennen van genre conventies – “constitutive intertextuality” (Fairclough)
44
Relaties tussen genres
genre sets (Swales, 2004): de verschillende genres die een individu hanteert in een bepaalde rol (bv. hoorcollege, seminarie, cursustekst, powerpointpresentatie…) 
genre chains (Swales, 2004): verschillende genres die chronologisch op elkaar volgen (bv. Uitnodiging en bevestiging) 
genre colony (Bhatia, 2004): nauw verwante genres met een overlappend communicatief doel (bv. promotionele teksten)
genre hierarchies (Swales, 2004): binnen een inhoudsdomein zijn er meer en minder ‘centrale’ genres (bv. wetenschappelijk artikel vs poster vs populariserende persmededeling)
subgenre (Bhatia, 2004): verdere differentiatie binnen een genre op basis van medium, type onderwerp, publiek… (bv. TV-ad vs print-ad; product vs dienst; bedrijf vs privépersoon…)


45
Vervolg
46
Groepsopdracht met deadline zondag 12u
Twee kennisclips – zelfstandig doornemen = leerstof
Contextmodel van Halliday
Intertextualiteit volgens Fairclough
‘Wetenschappers aan het woord’ = aanvullend materiaal ter ondersteuning  
‘Extra materiaal’ (= vrijblijvende extra analyse-oefening)
