DEEL 1: Leven in een moderne maatschappij

1
Hoofdstuk 1.1Het moderne wereldbeeld

2

Twee wereldbeelden
Moderniteit
Aristoteles
Moderne wetenschap
Moderne ervaring

3
1. Twee wereldbeelden 
Aardbeving Lissabon 1755
Oordeel van God?
Einde der tijden nakend?
https://nl.wikipedia.org/wiki/Aardbeving_Lissabon_1755 

Lissabon 1 november 1755
4
1. Twee wereldbeelden
(1) Leibniz (1646-1716)
Theodicee: rechtvaardiging van bestaan van goede God terwijl de wereld kwaad kent
God heeft de beste van alle mogelijke werelden geschapen
Een geschapen wereld is echter per definitie begrensd en onvolmaakt.
https://nl.wikipedia.org/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz 

5
1. Twee wereldbeelden
(2) Voltaire (1694-1778), Candide
Satire op Leibniz, tegen religie en optimisme
Filosofieleraar Pangloss: ‘hij die alles goedpraat’
‘Als dit de beste van alle mogelijke werelden is, hoe moeten die andere werelden er dan uitzien?’
‘Ecrasez l'Infâme!’ (Vernietig het schandelijke bijgeloof)
https://nl.wikipedia.org/wiki/Voltaire 

6
2. Moderniteit
Desacralisering/ont-tovering. Wegvallen van omvattende betekenisorde
Rationalisering
Verwetenschappelijking
Secularisering
Individualisering



7
2. Moderniteit
Ontdekkingsreizen (1492: Amerika)
Uitvindingen (boekdrukkunst, kompas)
Modern kapitalisme (handels- en geldeconomie versus grondeconomie)
Moderne staat (oorsprong van het recht is de wil van de soeverein, niet de natuur of God)
Reformatie (bijbel versus kerkgezag) en later secularisering
Moderne natuurwetenschap (Copernicus, Kepler, Galilei, Newton) 
Filosofie: centrale rol van het subject (cf. Descartes, Kant)
8
2. Moderniteit
Sleutelmoment: Verlichting (18de eeuw)
Rede
Kritisch, o.a. t.o.v. de traditie
Emancipatie, vooruitgangsgedachte
https://nl.wikipedia.org/wiki/Verlichting_(stroming) 
Immanuel Kant (1724-1804): 
Verlichting is het uittreden van de mens uit de onmondigheid die hij aan zichzelf te wijten heeft.
‘Sapere aude’: durf je van je eigen verstand te bedienen
https://nl.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant 
Doorwerking tot op vandaag
9
Michelangelo,  De schepping van Adam (ca. 1511)
10
Daniel Defoe : Robinson Crusoe (1719)
11
3. Aristoteles
Aristoteles (384-322 v.Chr.) 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Aristoteles 
Logica, biologie, psychologie, politiek, ethiek, astronomie, metafysica
Empirische methode
Inventariseren en classificeren (ordenen)
Zowel natuur (planten, dieren…) als politiek (regimes)
Geen experimenten, enkel observeren
Niet in labo, maar in open lucht


12
3. Aristoteles
Aristoteles meet niet, zoekt geen wiskundige verbanden
Hoewel meetinstrumenten (bv. weegschaal) en wiskundige inzichten voorhanden waren
Aristoteles probeert veeleer de ‘essentie’ van de dingen te bepalen
onveranderlijk wezen: doel/functie
Eenheid en hiërarchie van de kennis
Alle weten vormt één systeem
Hiërarchisch geordend, b.v. biologie < fysica < metafysica

13
3. Aristoteles
Theorie van de vier oorzaken
(1) De materiële oorzaak 
‘het bestanddeel waaruit iets ontstaat’: de materie
bv. het brons van een standbeeld
(2) De formele oorzaak
de vorm 
bv. de vorm van een standbeeld

14
3. Aristoteles
(3) De efficiënte of bewerkende oorzaak
‘de bron van de verandering of rust’
bv. de beeldhouwer is de bewerkende oorzaak van het totstandkomen van het beeld
bv. vader in de voortplanting 

15
3. Aristoteles
(4) De doeloorzaak 
Alles in de werkelijkheid streeft vanuit zichzelf een doel (telos) na
Doel als streefdoel, gericht op vervolmaking
Bv. beeldhouwer heeft als doel beelden te maken
Bv. een eikel streeft ernaar een eik te worden, want de eikel is in potentie een eik (en niet een kastanjeboom)
Bv. de mens streeft ernaar zo volmaakt mogelijk mens te worden (d.w.z. rede ontwikkelen)
16
3. Aristoteles
Verklaring in termen van doeloorzaak = verklaring in termen van het doel (= het ‘goede’)
Het wezen van een eend is zwemmer te zijn
Daartoe heeft de eend zwemvliezen nodig
Daarom is het ‘goed’ dat eenden zwemvliezen hebben
Dankzij de zwemvliezen kan de eend haar ‘goed’ (haar doel) bereiken.

17
3. Aristoteles
Aristoteles’ verklaringsmodel is teleologisch
Teleologisch = vanuit het doel 
Waarom hebben mensen handen?
Aristoteles:
‘Anaxagoras zegt dat mensen de intelligentste dieren zijn omdat zij handen hebben; maar het ligt in de rede om aan te nemen dat ze handen hebben omdat ze het intelligentst zijn. Want handen zijn een werktuig, en de natuur wijst, net als een intelligent mens, elk ding altijd toe aan iets dat het kan gebruiken (…). (Als) de natuur datgene doet wat onder de omstandigheden het beste is, dan is de mens niet het intelligentst omdat hij handen heeft, maar heeft hij handen omdat hij het intelligentst van alle dieren is.’

18
3. Aristoteles
Doel (of het ‘goed’, of de bestemming) van de mens = rede of intelligentie realiseren. 
Dat is (doel)oorzaak van feit dat mensen handen hebben.
Alles heeft een ‘natuurlijke’, juiste plaats, doel, bestemming
Bv. rook stijgt, steen valt naar beneden
De natuur doet niets zonder reden


19
4. Moderne wetenschap
Nieuwe methodes
Experimenten
Meetinstrumenten
Mathematisering
Opsplitsing van het weten  premoderne synthese van het weten (bv. christelijke filosofie in de middeleeuwen)
Gericht op praktische toepassingen: technologie  contemplatie (=geluk ervaren door inzicht) in het  premoderne denken
In de moderne tijd wordt de werkelijkheid manipuleerbaar, controleerbaar
20
4. Moderne wetenschap
Modern, mechanisch wereldbeeld
Natuur als mechanisme ( premodern: organische opvatting van de natuur)
Verwerping van de premoderne teleologie
Bv. Darwin: natuur als resultaat van toevallige variatie en selectie (survival of the fittest), 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin 
Geen doelgerichtheid, geen ‘plan’ in de natuur. Niet ‘waarom’ (premoderne vraag), maar ‘hoe’ (moderne vraag)?
De (natuurlijke) werkelijkheid functioneert op zichzelf
zonder externe tussenkomsten van God
en is wetenschappelijk verklaarbaar



21
5. Moderne ervaring
Moderne ervaring: contingentie, brute feiten, toeval, geen diepere betekenis
Albert Camus (1913-1960), https://nl.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus 
De mythe van Sisyphus: 

‘Er bestaat maar één werkelijk ernstig filosofisch probleem: de zelfmoord. Oordelen of het leven wel of niet de moeite waard is geleefd te worden, is antwoord geven op de fundamentele vraag van de filosofie. Al het andere – of de wereld drie dimensies, de geest negen of twaalf categorieën heeft – komt pas daarna. Dat is maar spel; eerst moet men antwoord geven. En als het waar is, zoals Nietzsche zegt, dat een filosoof, om gezag te hebben, zelf het voorbeeld moet geven, dan begrijpt men het belang van dit antwoord, omdat de beslissende daad er dan op volgen moet.’

22
5. Moderne ervaring





De mythe van Sisyphus
Sisyphus: de beweging is eindeloos, heeft geen zin  Aristoteles
De zinvolheid van de werkelijkheid en van het leven is niet gegarandeerd
23
5. Moderne ervaring
‘(Sisyphus) is van oordeel dat alles goed is. Dit universum dat geen meester meer kent, is voor hem niet steriel noch betekenisloos. Elk stukje van dit rotsblok, elke steenscherf van dit in duisternis gehulde gebergte, vormt op zich een wereld. Het gevecht om de top te bereiken is genoeg om het hart van een mens te vullen. We moeten ons Sisyphus als een gelukkig mens voorstellen.’
Hoe omgaan met de absurditeit? Leven met tragiek
Sisyphus als held

24
5. Moderne ervaring
De mens wordt op zichzelf teruggeworpen
De werkelijkheid verschijnt als vreemd
De mens moet zelf betekenis scheppen
‘Zingevingscrisis’

25
