Tekstwetenschap 1
Les 5: Conceptualisering en metafoor
Ter overweging

Definitie
“The essence of metaphor is understanding and experiencing one kind of thing in terms of another”. (Lakoff and Johnson, Metaphors We Live By, 1980: 5)
meer dan een ‘stijlfiguur’ 
taal als conceptualisering
Soorten metaforen 
Orientationeel: organiseren concepten volgens ruimtelijke parameters (bv gelukkig vs droevig = op vs neer)
Opgewekt vs teneergeslagen; in de wolken zijn, in de put zitten; op wolken lopen, moed zinkt in de schoenen;
Ontologisch: conceptualiseren abstracte ervaringen in termen van meer concrete categorieën (bv love is a container)
be in love, fall out, out of love, …
Categorieën: object, substantie, container, persoon
Structureel: conceptualiseren een entiteit, een proces, … in termen van een andere entiteit, proces… (bv argument is war – discussie als oorlog)
een stelling aanvallen/verdedigen, een vernietigend oordeel, een onhoudbare positie, …


De ‘conduit metaphor’
Welk type van metafoor?
Structureel
Talige communicatie cfr ‘buizensysteem’ in grote bedrijven
Ontologische basis
Woorden zijn ‘containers’
Ideeën zijn ‘objecten’
Goddard & Carey, Ch 5
Op p.56 worden een aantal voorbeelden gegeven van een figuurlijk gebruik van kleuren o.m. ‘black mark’, ‘white lie’ - zijn dit metaforen volgens de definitie/types van L&J ?
Wat is het verband tussen de high tech/high touch formule (p.59) en metafoor?

Voorbeelden
Als politiek een vorm van theater moet zijn, dan worden de kiezers, toch zij die daarop gesteld zijn, tegenwoordig wel verwend. De Amerikaanse wellicht nog het meest. Hun president roept de scherpste emoties pro of contra op, een tussenweg lijkt niet te bestaan. Elke dag is er wel weer iets nieuws waarrond de meningen zich kunnen kristalliseren. Hij heeft, toch vanuit dit perspectief, slechts een nadeel: als de media hem citeren, moeten ze wel eens een schuttingwoord wegbliepen of de kijkers verzoeken hun kinderen even de huiskamer uit te sturen. Het is zelden het vrolijkste of meest verheffende theater dat zich afspeelt, maar het bezit wel een amusementswaarde […] Marc Reynebau, DS 7/02/2018
Voorbeelden
Als politiek een vorm van theater moet zijn, dan worden de kiezers, toch zij die daarop gesteld zijn, tegenwoordig wel verwend. De Amerikaanse wellicht nog het meest. Hun president roept de scherpste emoties pro of contra op, een tussenweg lijkt niet te bestaan. Elke dag is er wel weer iets nieuws waarrond de meningen zich kunnen kristalliseren. Hij heeft, toch vanuit dit perspectief, slechts een nadeel: als de media hem citeren, moeten ze wel eens een schuttingwoord wegbliepen of de kijkers verzoeken hun kinderen even de huiskamer uit te sturen. Het is zelden het vrolijkste of meest verheffende theater dat zich afspeelt, maar het bezit wel een amusementswaarde […] (Marc Reynebau, DS 7/02/2018)
Metafoor vs metonymie
Metonymie maakt gebruik van een bestaand verband
Deel voor geheel: ‘daar werken vooral knappe koppen’
Gebruiker voor instrument: ‘mijn achterkant was zwaar beschadigd na het ongeluk’
Instrument voor gebruiker: ‘de saxofoon speelde vals’
Instelling voor de verantwoordelijken: ‘Carrefour ontslaat 3000 man’
Locatie voor instelling: ‘het Witte Huis’, ‘de (Wetstraat)16’, ‘Wall Street’
Metonymie als basis voor metafoor (metaphtonymy – Goossens, 1990)
‘beat one’s breast/zich op de borst kloppen’ (metaphor from metonymy)
‘catch someone’s ear’ (metonymy within metaphor)



Grounding (basis)
Cultural grounding
gelijkenis tussen ‘source domain’ en ‘target domain’ op een abstract niveau (bv discussie als oorlog – twee partijen, tegengestelde belangen, winnen is belangrijk…)
‘Source domain concept’ = concreet, duidelijk, transparant… (fysiek conflict  = fundamentele ervaring)
Ontological grounding: image schemata 
“A recurrent pattern, shape or regularity in, or of [our] ongoing ordering activities [emerging] as meaningful structures for us chiefly at the level of our bodily movement through space, our manipulation of objects and our perceptual interactions.” (Johnson, 1987:29)
Container, force, near/far, full/empty, contract, surface, object, mass/count, path …   
Hoe gebruiken we metaforen?

Nieuwe ervaringen ‘begrijpbaar’ maken
ICT
Eerste fase: als target domain 
‘office’: desktop, bin, file, folder… (semantic engineering); 
sleep mode, muis, geheugen, text-processing 
hook up (PC = machine)  
Tweede fase: als source domain
process sth (?)
downtime, a mouse-click away (binnen handbereik)   
Hiding and highlighting
Conduit metaphor (Michael Reddy, 1979)
It’s difficult to put my ideas into words.
His words carry little meaning.
Dat idee is niet eenvoudig over te brengen.
Het zijn grote woorden zonder veel inhoud.
>> object, container, transfer
Liefde is (Lakoff and Johnson, 1980)
een fysieke kracht: aangetrokken worden, een vonk
Gekte: dol zijn op, maakt me gek
Oorlog: verovering, avances
Magie: betoverende glimlach 
>> verschillen in machtsverhouding, in controle



Goddard & Carey, ch 5
(p.55) In hoeverre zijn mensen machines? En wat zijn de implicaties als je ze op die manier beschouwt?
(p.58) Welke alternatieve manieren kan je bedenken om over het concept ‘tijd’ te denken?
Levende en dode metaforen
Voorbeelden
Ik geef hem vijf minuten.
De spanning stijgt.
Hij staat aan het hoofd van een groep van 100 programmeurs.
Hij ontplofte: “Wat heb je nu weer gedaan”.
Haar presentatie was veel meer verpakking dan inhoud.
Transparantie i.f.v. type metafoor, alternatieve manieren van uitdrukken, graad van conventionalisering, visuele kracht, vertrouwdheid met source … 
Verborgen metaforen = onze ‘mythes’?
Waardeoordelen uitdrukken
Target domain: linguistic action (Pauwels & Simon-Vandenbergen, 1990)
chew someone out, throw dust is someone’s eyes, spit it out, over zijn woorden struikelen (directe transfer van waardeoordeel);
ideeën herkauwen, ‘handing out advice’ (contrast source – target);
stoom aflaten, de spreekbuis zijn (contextueel bepaald waardeoordeel) 

Metaforen in specifieke discourse communities

Metaforen in organisaties
Lakoff and Johnson (1980) 
Time is money/a limited resource/a valuable commodity
Metaforen: ik heb weinig tijd; tijdsbesparende maatregel; tijdverspilling – ken je nog voorbeelden?
Cultural practices: uurloon, interest, jaarlijks budget, prikklok
Morgan (1986) (chapter 5, 62ff)
Contrasterende visies gebaseerd op metafoor: efficiënte bureaucratie vs (over)levend organisme
Cfr. hiding and higlighting



Metaforen in advertenties
Pauwels (1984)
Corpusonderzoek op +400 advertenties uit Time Magazine (1939-1980): whisky, sigaretten, banken, luchtvaartmaatschappijen 
Verschil producten/diensten
Producten: personificatie en ‘container-’metaforen: ‘smooth character’, ‘never tire you’; ‘there is a lot of X IN’, ‘full-flavoured’
Diensten: business success = ‘progress’ en ‘expansion’: ‘leader’, ‘ahead of competition’, ‘set the pace’; ‘expand’, ‘pioneer’ 



Metaforen in advertenties (2)
Demetaforisering
woordspeling op metafoor/letterlijke betekenis
vaak multimodaal (tekst/illustratie)
voorbeelden: 
‘they’re a nose ahead’ (illustratie = neus v/e vliegtuig die uit een hangar naar buiten steekt)
Headline: ‘after a few minutes in this chair, you’ll have a lot against it’ (illustratie = passagierszetel) - Bodycopy: like your head, neck, shoulders…’

Metaforen in de politiek – beeldvorming 
Lakoff (1996)
natie als familie: regering = ouder; burgers = kinderen
2 versies: ‘strict father’ vs ‘nurturant parent’
Musolff (2004)
Corpusgebaseerd onderzoek
‘Love-marriage-family’ in conceptualizering van de EU in de Britse en Duitse pers: ‘partnership’, ‘courting’, ‘marriage of convenience’; ‘Flucht nach Gretna Green’, ‘Scheidung’, ‘Sorgenkinder’;
Verschillende klemtonen: UK-pers: huwelijksproblemen id Frans-Duitse alliantie; DUI-pers: focus op verloving
Voorbeelden uit het corpus
(3) [...] how Western Europe’s grown-up democracies treat the foundling-states appearing on their eastern doorstep. (E, 7 December 1991) 
(10) Die französische Braut putzt sich für die Euro-Hochzeit heraus durch Verwendung von Mitteln der France Télécom, und der Bräutigam Deutschland maßt sich an zu kritisieren und plant doch bereits gleiches [...]. (W, 30 November 1996)
(13) [...] Germany’s incoming Chancellor, Gerhard Schröder, is to meet President Chirac [...] tomorrow in Paris. Thus, Tony Blair has lost the diplomatic tussle to be the ﬁrst to press a glass of champagne into Mr Schröder’s victorious hand. [...] Mr Schröder himself had suggested that the cosy Franco-German marriage might become more of a ménage à trois [...] (DT, 29 September 1998) 
Metaforen in de politiek - argumentatie
Lakoff & Johnson (1980): 
Impliciete waardeoordelen en gevolgtrekkingen: e.g. X paves the way for Y; the European train is leaving the station
Musolff (2004)
Analogie argumenten gebaseerd op de ‘journey’ metafoor
Speech by Joshka Fischer 2000: “Quo vadis Europa” – which way will you go, Europe? His answer was: “onwards to the completion of European integration” – for any “step backwards, even just a standstill or contentment with what has been achieved would demand a fatal price of all EU member states and of all those who want to become members”. If not all member states were prepared “to take the leap into full integration” immediately, he argued that an “avant-garde comprising a few member states” should “push ahead with political integration”. 
UK & Du Pers: Groot-Brittanië als ‘slow mover’

 Voorbeeld van een recent onderzoek
The online use of Violence and Journey metaphors by patients with cancer, as compared with health professionals: a mixed methods study.
(Elena Semino et al., 2014)

Objective To compare the frequencies with which patients with cancer and health professionals use Violence and Journey metaphors when writing online; and to investigate the use of these metaphors by patients with cancer, in view of critiques of war-related metaphors for cancer and the adoption of the notion of the ‘cancer journey’ in UK policy documents.
[…]
Participants 56 patients with cancer writing online between 2007 and 2012; and 307 health professionals writing online between 2008 and 2013.
Voorbeeld (vervolg)
Results Patients with cancer use both Violence metaphors and Journey 
metaphors approximately 1.5 times per 1000 words to describe their illness 
experience. In similar online writing, health professionals use each type of 
metaphor significantly less frequently. Patients’ Violence metaphors can express 
and reinforce negative feelings, but they can also be used in empowering ways. 
Journey metaphors can express and reinforce positive feelings, but can also 
be used in disempowering ways.

Conclusions Violence metaphors are not by default negative and Journey metaphors are not by default a positive means of conceptualising cancer. A blanket rejection of Violence metaphors and an uncritical promotion of Journey metaphors would deprive patients of the positive functions of the former and ignore the potential pitfalls of the latter. 
Instead, greater awareness of the function (empowering or disempowering) of 
patients’ metaphor use can lead to more effective communication about the experience of cancer.
http://dx.doi.org/10.1136/bmjspcare-2014-000785

