Ondernemingsbewijsrecht

Wetgevende evolutie
2
Vóór 1 november 2018: W.Kh. en BW
Bewijs in handelszaken verspreid over verschillende artikelen W.Kh. en BW
Veel rechtspraak
Aanknopingspunten: “handelaar”, “koopman” en “daden van koophandel”
Tijdelijke oplossing: art. 1348bis BW
Aanknopingspunt: “onderneming” in formele zin (toepassingsgebied verruimd)
Vanaf 1 november 2020: art. 8.11 NBW
Boek 8 “Bewijs” in het nieuw Burgerlijk Wetboek
Inwerkingtreding 1 november 2020
Art. 1348bis oud BW wordt, met enkele wijzingen, nieuw artikel 8.11 NBW.

(Nieuw) Burgerlijk Wetboek in de stijgers
boek 1. Algemene bepalingen
boek 2. Personen, familie en relatievermogensrecht
boek 3. Goederen
boek 4. Nalatenschappen, schenkingen en testamenten
boek 5. Verbintenissen
boek 6. Bijzondere overeenkomsten
boek 7. Zekerheden
boek 8. Bewijs
boek 9. Verjaring
“Bewijzen”

  
  Art. 8.3. Algemene regel  Behalve in de gevallen waarin de wet anders bepaalt, moeten feiten of rechtshandelingen worden bewezen wanneer ze aangevoerd en betwist zijn.  Algemeen bekende feiten of ervaringsregels moeten niet bewezen worden.  Het recht, zelfs buitenlands, moet niet bewezen worden.
Bewijslast
Art. 8.4. Regels die de bewijslast bepalen
  Hij die meent een ander in rechte te kunnen aanspreken, moet de rechtshandelingen of feiten bewijzen die daaraan ten grondslag liggen.
  Hij die beweert bevrijd te zijn, moet de rechtshandelingen of feiten bewijzen die zijn bewering ondersteunen.
  Alle partijen zijn gehouden om mee te werken aan de bewijsvoering.
  In geval van twijfel wordt hij die de door hem beweerde rechtshandelingen of feiten moet bewijzen, in het ongelijk gesteld, tenzij de wet anders bepaalt.
  De rechter kan, bij een met bijzondere redenen omkleed vonnis, in het licht van uitzonderlijke omstandigheden, bepalen wie de bewijslast draagt wanneer de toepassing van de in de vorige leden opgelegde regels kennelijk onredelijk zou zijn (…)
Bewijsrisico
Toelaatbaarheid van bewijsmiddelen

Art. 8.8. Vrij bewijsstelsel
  Behalve in de gevallen waarin de wet anders bepaalt, kan het bewijs met alle bewijsmiddelen worden geleverd.

Art. 8.9. Gereglementeerd bewijsstelsel
  § 1. De rechtshandeling met betrekking tot een som of een waarde die gelijk is aan of hoger is dan 3 500,00 euro, moet door de partijen worden bewezen door een ondertekend geschrift.
  Dat bedrag kan worden aangepast bij een koninklijk besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad in het licht van de evolutie van de levenskosten of de sociale noden.
  Het bewijs boven of tegen een ondertekend geschrift kan enkel worden geleverd door een ander ondertekend geschrift, zelfs indien de som of de waarde dat bedrag niet te boven gaat.

Niet als louter feit
≠ rechtmatig (verkregen) bewijs (P.M.)
“Ondertekend geschrift”
 Art. 8.1.Definities
 Wordt verstaan onder:
4° onderhandse akte: een geschrift dat rechtsgevolgen beoogt, dat door de partij(en) ondertekend wordt met de bedoeling om met de inhoud ervan in te stemmen, en dat geen authentieke akte is;
  5° authentieke akte: een geschrift dat in de wettelijke vorm is verleden voor een openbare of ministerieel ambtenaar die de bevoegdheid en hoedanigheid heeft om te instrumenteren;
 6° ondertekend geschrift: elke onderhandse of authentieke akte


Uitzondering: bewijs tegen ondernemingen
Art. 8.11. Bewijs door en tegen ondernemingen  § 1. Bewijs kan tussen ondernemingen of tegen ondernemingen, zoals omschreven in artikel I.1, eerste lid van het Wetboek economisch recht worden geleverd door alle bewijsmiddelen, behalve in de uitzonderingen die vastgesteld zijn voor bijzondere gevallen.  De in het eerste lid opgelegde regel is niet van toepassing op de ondernemingen wanneer zij willen bewijzen tegen een partij die geen onderneming is. Partijen die geen onderneming zijn en die tegen een onderneming wensen te bewijzen, kunnen alle bewijsmiddelen gebruiken.  De in het eerste lid opgelegde regel is evenmin van toepassing op natuurlijke personen die een onderneming uitoefenen ter zake van het bewijs van rechtshandelingen die kennelijk vreemd zijn aan de onderneming.
Bijzondere bewijsmiddelen: aanvaarde factuur
9
Art. 8.11, § 4
Behoudens tegenbewijs, levert een door een onderneming aanvaarde of niet binnen een redelijke termijn betwiste factuur tegen deze onderneming bewijs op van de aangevoerde rechtshandeling.

Factuur
door schuldeiser opgestelde
schriftelijke aanspraakbevestiging
van een contractuele schuld volgend uit levering van goederen of diensten
die aan schuldenaar wordt overgemaakt


Wettelijke bewijswaarde van:
bestaan van overeenkomst; 
essentiële voorwaarden van overeenkomst; en
andere voorwaarden op factuur


met mogelijkheid van tegenbewijs, ook als uitdrukkelijk aanvaard
Uitdrukking algemeen principe ondernemingsrecht
10

Wie zwijgt tegen aanspraakbevestiging, wordt geacht in te stemmen (behoudens tegenbewijs)
Bewijswaarde boekhouding
§ 2. De boekhouding van een onderneming heeft slechts een wettelijke bewijswaarde tegen een andere onderneming indien de vermeldingen in de boekhouding van de onderscheiden partijen overeenstemmend zijn. In alle andere gevallen oordeelt de rechter vrij over de bewijswaarde van de boekhouding.
  De boekhouding van een onderneming levert geen wettelijke bewijswaarde op tegen personen die geen onderneming zijn.
  De boekhouding van een onderneming mag worden ingeroepen tegen deze onderneming. Deze boekhouding mag niet ten nadele van die onderneming worden gesplitst, behalve wanneer ze niet op regelmatige wijze gehouden is.
