Overeenkomsten

RECHTSSUBJECT
Rechten

 Buiten-patrimoniële rechten
 Zakelijke rechten
 Persoonlijke rechten (schuldeiser: “heeft schuldvordering”)
 Intellectuele rechten


vermogen als (vlottend) onderpand


activa
passiva





Verbintenissen
(schuldenaar: “heeft schuld”, “is aansprakelijk”)

 < rechtsfeit (bv. buitencontractuele aansprakelijkheid)
 < rechtshandeling  (bv.  contractuele aansprakelijkheid)


2
Overeenkomst
Meerzijdige rechtshandeling
Gebaseerd op wilsovereenstemming
Waarbij partijen juridisch verbindende verbintenissen aangaan 
[eenzijdige overeenkomst / wederkerige overeenkomst]
Om niet / onder bezwarende titel
Partij / rechtsopvolger (cf. art. 1122 oud BW) / derde
Al dan niet verbonden aan de persoon (“intuitu personae”)



3
Geldigheidsvoorwaarden

Wilsovereenstemming
Vrij van wilsgebreken (dwaling, bedrog, geweld, [gekwalificeerde benadeling])
Rechts- en handelingsbekwaamheid (zie hoger)
Voorwerp
Oorzaak


4
Wilsovereenstemming (1/2)
Wilsovereenstemming: tot elkaar uitgedrukte toestemming van de partijen
in principe: geen voorwaarden
wel: bewijsregels
uitzonderingen: “plechtige contracten”
bv. ondertekend geschreven document
bv. aanbod en aanvaarding
bv. wilsovereenstemming kan impliciet blijken, bv. uit gedragingen
wat met “algemene voorwaarden”?


‘overeenkomst’ = ‘contract’





meerzijdige rechts-handeling waarbij etc,
[negotium]

Onderteken-de akte als bewijs
[instrumentum]

5
Wilsovereenstemming (2/2)
Wat als uitgedrukte wil ≠ werkelijk wil?
Verschil in hoofde van alle partijen
werkelijke wilsovereenstemming primeert op uitgedrukte wil (zie art. 1156 oud BW))
partij die beweert dat uitgedrukte wil ≠ wilsovereenstemming zal wel bewijslast dragen
Verschil in hoofde van één partij 
uitgedrukte wil primeert in beginsel
tenzij de tegenpartij er redelijkerwijze niet redelijkerwijze op kon vertrouwen dat de uitgedrukte wil met de werkelijke wil overeenstemt
Veinzing (simulatie): bewust verschil in hoofde van alle partijen tussen uitgedrukte wil en werkelijk wil
Tussen partijen geldt de werkelijke wil (“tegenbrief”)
Let wel: geen strijdigheid met dwingend recht of openbare orde?
Derden hebben de keuze (zie art. 1321 oud BW)
zich beroepen op de tegenbrief
zich beroepen op de geveinsde afspraak 
6
Wilsgebreken (1/2)
Wilsgebrek:  - werkelijke wil = uitgedrukte wil
	          - probleem hoe werkelijke wil gevormd werd
	          - bij de totstandkoming van de overeenkomst
	          - sanctie: nietigheid en/of art. 1382 oud BW

Dwaling (art. 1110 oud BW):
essentieel (over de zelfstandigheid van de zaak) + kenbaar
Waarde: in de regel niet
Persoon: in de regel niet, tenzij “intuitu personae”
verschoonbaar

= precontractuele aansprakelijkheid
7
Wilsgebreken (2/2)
Bedrog (art. 1116 oud BW) 
Dwaling, maar ten gevolge van “kunstgrepen” (= kwade trouw)
! Niet vereist dat verschoonbaar in hoofde van slachtoffer
Geweld (art. 1111 oud BW)
T.a.v. betrokkene of naaste verwante [...]
Doorslaggevend
Indruk maken op redelijk mens / onmiddellijke vrees voor aanzienlijk kwaad
Onrechtmatig

[Benadeling]

8
Voorwerp en oorzaak 
Voorwerp
Het concrete rechtsgevolg dat partijen beogen
Het voorwerp moet bestaan, geoorloofd zijn en in de handel zijn
Het moet voldoende bepaald of bepaalbaar zijn (art. 1129 oud BW)
Bindendende derdenbeslissing
“Partijbeslissing” (uitz.: bv. art. 1591 oud BW; art. 25 WAO)

Oorzaak (art. 1131 oud BW)
Juridische beweegreden 
[Afwezigheid van oorzaak]
Ongeoorloofde oorzaak 
9
       
10
Nietigheid van rechtshandelingen 
Sanctie overtreding regel bij de totstandkoming van een rechtshandeling (bv. overeenkomst)

Gevolgen: 
Vernietigbaarheid: uitspraak van rechter
Gedeeltelijke nietigheid van een beding, tenzij essentieel beding
Principe: terugwerkende kracht
Uitzondering: zekere rechtsgevolgen blijven bestaan

Absolute en relatieve


 alsof nooit overeenkomst
11
Absolute en relatieve nietigheid
Absolute nietigheid
Schending regels van openbare orde of goede zeden
Door elkeen inroepbaar
Geen bekrachtiging
 



Relatieve nietigheid
Schending regels die private belangen dienen
Enkel inroepbaar door beschermde personen
Bekrachtiging mogelijk



12
Vroeger ook: al dan niet ambtshalve door rechter
 principe dat rechter het recht moet toepassen
Gevolgen tussen partijen


Principe: overeenkomst “strekt de partijen tot wet” = bindt de partijen (art. 1134, eerste lid oud BW)

Overeenkomst wordt te goeder trouw geïnterpreteerd (naar “redelijkheid en billijkheidheid”)




13
Gevolgen tussen partijen

Soms meer dan uitdrukkelijk bepaald: aangevuld door aanvullend recht
Aanvullend recht: regels die van toepassing zijn als partijen geen andere afspraak hebben gemaakt
Algemene contractuele norm van aanvullend recht om te goeder trouw te handelen:  art. 1135 oud BW:  “Overeenkomsten verbinden niet alleen tot hetgeen daarin uitdrukkelijk bepaald is, maar ook tot alle gevolgen die door de billijkheid, het gebruik of de wet aan de verbintenis, volgens de aard ervan, worden toegekend.”

Soms minder dan uitdrukkelijk bepaald: afspraken in strijd met dwingend recht worden niet toegepast
Zie art. 1134 oud BW “tenzij strijdigheid met wet” (begrijp: “indien strijdig met dwingend recht”)
bv. “exoneratie” voor eigen bedrog of exoneratiebeding dat overeenkomst iedere zin ontneemt, omdat het betrekking heeft op een wezenlijke prestatie
bv. “onrechtmatige bedingen” (zie bv. art. VI.84 WER in ‘B2C’ contracten)
Verplichting om contractuele rechten te goeder trouw uit te oefenen als algemene contractuele norm van aanvullend recht  verbod op rechtmisbruik

14
Niet-nakoming
Nakoming = uitvoering = “betaling”
Niet-nakoming
Afwezigheid van overmacht / geen exoneratie
Contractuele wanprestatie (“contractbreuk”)
Ingebrekestelling  sanctie
Gedwongen uitvoering / + ev. bijkomende schadevergoeding
Wederkerige overeenkomsten: recht op keuze voor ontbinding
Gerechtelijke ontbinding: controle door rechter vooraf
Uitdrukkelijk ontbindend beding: controle door rechter achteraf
Buitengerechtelijke ontbinding: controle door rechter achteraf
Ondergeschikt: vervangende schadevergoeding

dwangsom
 alsof overeenkomst correct uitgevoerd
15
Gevolgen tussen partijen



Tussen partijen in principe géén mogelijkheid om art. 1382 oud BW in te roepen voor contractuele tekortkoming
wel: pre-contractuele aansprakelijkheid (bij totstandkoming contract, bv bedrog)
wel: als tekortkoming ook een misdrijf is
16
Quasi-immuniteit uitvoeringsagent
Contractspartij is contractueel aansprakelijk voor doen of nalaten van haar uitvoeringsagent
Uitvoeringsagent is jegens tegenpartij:
nooit contractueel aansprakelijk
in beginsel nooit buitencontractueel aansprakelijk (“immuniteit uitvoeringsagent”)
tenzij: precontractuele aansprakelijkheid en misdrijf (daarom: “quasi-immuniteit”)
Tussen contractspartij en uitvoeringsagent: contractuele aansprakelijkheid 

17
 contractuele verbintenissen van rechtspersonen worden altijd uitgevoerd door uitvoeringsagenten 
Gevolgen t.a.v. derden

Art. 1165 oud BW: “relativiteit van overeenkomst”
Actief: 
Derden hebben zijn niet gehouden tot de verplichtingen onder een overeenkomst 
Alternatief: “sterkmaking” (lees art. 1120 oud BW)
Passief:
Derden hebben geen contractuele rechten
Uitzondering: “beding ten behoeve van een derde” (lees art. 1121 oud BW)

Overeenkomst heeft wel gevolgen voor derden
Derden kunnen aansprakelijk zijn op grond van art. 1382 oud BW voor “derde-medeplichtigheid aan andermans contractbreuk” als ze bewust meewerken aan een contractbreuk
Derden moeten in principe volgen van een overeenkomst (bv. dat goed uit vermogen van hun schuldenaar verdwijnt) laten tegenwerpen
Soms : voorwaarden voor tegenwerpelijkheid aan derden (lees: art. 1 Hyp. W. voor overdracht onroerende goederen)
Soms: derden kunnen handeling niet tegenwerpelijk laten verklaren bij bedrieglijke miskenning van hun rechten (lees: art. 1167 oud BW “pauliaanse vordering” – zie later)
18
De overeenkomst - beëindiging
Opzegging 
! Contract van onbepaalde duur: altijd opzegbaar
Onbepaald duur: geen zekere toekomstige waardoor overeenkomst ontbonden wordt
Nietigheid
Ontbinding
Ook terugwerkende kracht in beginsel
Maar vaak uitzonderingen (bv. bij overeenkomsten met periodieke prestaties)
[Verval]
19
Modaliteiten verbintenissen
Voorwaardelijke verbintenissen: toekomstige en onzekere gebeurtenis (art. 1168 oud BW)
Opschortende voorwaarde (art. 1181 oud BW)
Ontbindende voorwaarde (art. 1183 oud BW)
Potestatieve (zuiver of gemengde) voorwaarde  (art. 1169-1174 oud BW)
Verbintenissen met tijdsbepaling : toekomstige en zekere gebeurtenis (art. 1185 oud BW)
Verbintenissen met meerdere schuldenaars
Regel: deelbaarheid
Uitzondering
Hoofdelijkheid / in solidum aansprakelijkheid
[Ondeelbaarheid]
[Verbintenissen met meerdere schuldeisers]



20
Soorten verbintenissen


Inspanningsverbintenissen

Resultaatsverbintenissen

Garantieverbintenissen (=ook bij overmacht aansprakelijk)



21
Uitdoving van verbintenissen
Betaling / nakoming
Schuldvergelijking / compensatie (art. 1289 -1290 oud BW)
Bevrijdende verjaring 
Art. 2219 e.v. oud BW
Vooral art. 2262bis oud BW (zie hierna)
≠ Verkrijgende verjaring
[Schuldvernieuwing / novatie]
[Schuldvermenging]

22
Schuldvergelijking
Wederzijdse schuldvorderingen
Tussen dezelfde personen
Beide schulden doven uit ten belope van het laagste bedrag
Indien:
geldsom of zekere hoeveelheid vervangbare zaken zelfde soort
opeisbare schuldvorderingen 
effen schuldvordering

Functies: 	
- betalingsgemak
- zekerheidsfunctie (bij insolvabiliteit van tegenpartij)
23
Verjaring 
Algemene termijnen (art. 2262 – 2262bis oud BW)
[Zakelijke rechtsvorderingen: 30 jaar]
Persoonlijke rechtsvorderingen: 10 jaar 
Uitzondering buitencontractuele aansprakelijkheid:
5 jaar vanaf kennis schade
Met maximum 20 jaar vanaf schadeverwekkend feit

Bijzondere (korte) termijnen
Voorbeelden:
5 jaar: huurgelden, intresten op leningen (art. 2277 oud BW)
1 jaar: vorderingen van handelaren tegen niet-handelaren levering koopwaar (art. 2272 oud BW)







24
 



Regels voor alle verbintenissen
koop
arbeidsovereenkomst
franchise
huur
°°°
°°°
°°°
°°°
°°°
°°°
Regels voor rechtshandelingen
Regels voor verbintenissen uit overeenkomst (“gemeen overeenkomstenrecht”)
Regels voor zgn. “bijzondere overeenkomsten”
rechtshandelingen die geen verbintenissen veroorzaken
25
 



koop
arbeidsovereenkomst
franchise
huur
°°°
°°°
°°°
°°°
°°°
°°°
Regels voor verbintenissen uit overeenkomst (“gemeen overeenkomstenrecht”)
26
Omdat haar fietsketting de dag voor een belangrijke selectiewedstrijd brak tijdens een trainingssessie, bestelt Larissa een fietsketting bij Velocity NV, een speciaalzaak in fietsonderdelen. De website garandeert dat de ketting nog dezelfde dag geleverd wordt. Om een snelle levertijd te kunnen verzekeren, doet de fietswinkel al enige tijd een beroep op een bekende koerierdienst uit de streek: Rapido BV. Jasper, een werknemer van de BV, is de chauffeur van dienst. Onderweg besluit Jasper nog even halt te houden bij zijn stamcafé. Verwikkeld in cafédiscussies, vergeet Jasper de ketting te leveren. Daardoor kan Larissa niet deelnemen aan de wedstrijd. Wie kan door Larissa met succes buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld?
Zowel Jasper als Rapido BV, ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een zware fout wordt beschouwd. 
Rapido BV, maar niet Jasper, ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een zware fout wordt beschouwd. 
Jasper, maar niet Rapido BV, op voorwaarde dat het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd. 
Noch Jasper, noch Rapido BV, zelfs indien het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd 

27
Zowel Velocity NV als Rapido BV hebben als gevolg van de laattijdige levering grote schade geleden in de vorm van imagoverlies. Door wie kan Jasper met succes worden aangesproken? 

Zowel buitencontractueel door Velocity NV als contractueel door Rapido BV, ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een zware fout wordt beschouwd. 
Indien het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd, kan hij niet buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld door Velocity NV, maar wel contractueel door Rapido BV. 
Indien het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd, kan hij buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld door Velocity NV, maar niet contractueel door Rapido BV. 
Ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een zware fout wordt beschouwd, kan hij niet buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld door Velocity NV, maar wel contractueel door Rapido BV. 
