Onrechtmatige daad

RECHTSSUBJECT
Rechten

 Buiten-patrimoniële rechten
 Zakelijke rechten
 Persoonlijke rechten (schuldeiser: “heeft schuldvordering”)
 Intellectuele rechten


vermogen als (vlottend) onderpand


activa
passiva





Verbintenissen
(schuldenaar: “heeft schuld”, “is aansprakelijk”)

 < rechtsfeit (bv. buitencontractuele aansprakelijkheid)
 < rechtshandeling  (bv.  contractuele aansprakelijkheid)


2
Buitencontractuele aansprakelijkheid
“Onrechtmatige daad”: in de regel enkel indien schade vreemd aan enige contractuele relatie  tussen schadeveroorzaker en schadelijder
Foutaansprakelijkheid voor “eigen daad” (of nalaten)
Art. 1382 oud BW: Elke daad van de mens, waardoor aan een ander schade wordt veroorzaakt, verplicht diegene door wiens schuld de schade is ontstaan deze te vergoeden.
Art. 1383 oud BW: Ieder is aansprakelijk, niet alleen voor de schade die hij door zijn daad, maar ook voor die welke hij door zijn nalatigheid of door zijn onvoorzichtigheid heeft veroorzaakt.
Objectieve aansprakelijkheid
Kwalitatieve aansprakelijkheid: in zekere zin objectief 
3
 


Art. 1382 oud BW
4
Fout
objectieve
 onrechtmatigheid

Schending specifieke regel
of
Schending algemene zorgvuldigheidsnorm : niet voorziend en voorzichtig zoals “bonus pater familias” in zelfde omstandigheden (interne vs. externe omstandigheden)
toerekenbaarheid

Schuldbekwaamheid 
Infantes
geestesgestoorden (maar zie art. 1386bis oud BW)
tijdelijke schuldonbekwaamheid
Geen overmacht (onvoorzienbaar en onvermijdbaar)
Geen verschoningsgrond (bv. onoverkomenlijke dwaling, morele dwang)
Geen rechtvaardigingsgrond (bv. noodtoestand, wettige zelfverdediging)
5
Schade
Gederfde winst, opgelopen verlies
Enkel zekere schade
Toekomstige schade
Verlies van een kans
Begroting ex aequo et bono
Persoonlijk geleden schade
Materiële en ‘morele’ schade 
Compensatoire interest





6
Oorzakelijk verband

Equivalentieleer: elke oorzaak zonder dewelke de schade zich niet zou hebben voorgedaan zoals ze zich heeft voorgedaan

Eigen fout van schadelijder: gedeelde aansprakelijkheid

Risicoaanvaarding

7
Wie?
Ouders (artikel 1384, tweede lid oud BW)
Meesters en aanstellers (artikel 1384, derde lid oud BW)
Onderwijzers/ambachtslieden (artikel 1384, vierde lid oud BW)

Reden?

Gemeenschappelijke kenmerken
Kwalitatieve aansprakelijkheid sluit aansprakelijkheid van eigenlijke schadeveroorzaker niet uit
Terugvordering van dader in principe mogelijk

Aansprakelijkheid voor andermans fout
8
Ouders
“De vader en de moeder zijn aansprakelijk voor de schade veroorzaakt door hun minderjarige kinderen.” (art. 1384, tweede lid oud BW)

Afzonderlijk beoordeeld / als beide aansprakelijk: gezamenlijk aansprakelijk
Voorwaarden 
minderjarige kind (al dan niet inwonend);
begaat zelf een fout of objectieve onrechtmatigheid bij schuldonbekwaam kind
Vermoeden van aansprakelijkheid
tegenbewijs mogelijk
tegenbewijs zeer moeilijk : adequaat toezicht + adequate opvoeding 
vermoeden geldt enkel tvv derden 


9
Opdrachtgevers
“De meesters en zij die anderen aanstellen, voor de schade door hun dienstboden en aangestelden veroorzaakt in de bediening waartoe zij hen gebezigd hebben.” (art. 1384, derde lid oud BW)

Voorwaarden:
Band van ondergeschiktheid (> werkgever)
Fout aangestelde of kwalitatieve aansprakelijkheid vd aangestelde
Tijdens / in verband uitoefening functie (zelfs onrechtstreeks en occasioneel)
Onweerlegbaar vermoeden van aansprakelijkheid
Aansprakelijkheid werknemer: zie immuniteit art. 18 WAO ! 
tegenover derden
tegenover werkgever
10
Aansprakelijkheid rechtspersoon
Art. 1384 derde lid oud BW
“orgaantheorie”: als orgaan (= door de wet erkende vertegenwoordigende instantie; zie later) fout begaat wordt die toegerekend aan rechtspersoon

art. 5, eerste lid Sw. (ingevoerd in 1999) per analogie: 

“Een rechtspersoon is strafrechtelijk verantwoordelijk voor de misdrijven die hetzij een intrinsiek verband hebben met de verwezenlijking van zijn doel of de waarneming van zijn belangen, of die, zoals blijkt uit de concrete omstandigheden, voor zijn rekening zijn gepleegd.”

afgeleid
autonoom
11
Leraars
“De onderwijzers en de ambachtslieden, voor de schade door hun leerlingen en leerjongens veroorzaakt gedurende de tijd dat deze onder hun toezicht staan.” (art. 1384, vierde lid oud BW)

“Belast met overdragen van technische of intellectuele kennis of overdracht van wetenschappelijke, artistieke, professionele, morele en sociale vaardigheden”
Ook voor meerderjarige leerlingen 
Slechts voor tijd dat leerlingen onder hun toezicht staan
Weerlegbaar vermoeden (tegenbewijs gemakkelijker)
12
Aansprakelijkheid voor zaken






Gebrek in de zaak (art. 1384, eerste lid oud BW)
Zaken die men onder zijn bewaring heeft
Geen fout vereist
Abnormaal kenmerk intrinsiek aan de zaak
Tegenbewijs: enkel vreemde oorzaak (overmacht / fout derde / fout slachtoffer)
Dieren (art. 1385 oud BW)
Eigenaar / Gebruiker
Dier dat onder zijn toezicht staat
Fout noch gebrek vereist
Tegenbewijs:  vreemde oorzaak (overmacht / fout derde / fout slachtoffer
Gebouwen (art. 1386 oud BW)
Gebrek in bouw of gebrekkig onderhoud
Enkel eigenaar
Enkel instorting
13
