DEEL III:PSYCHOLOGIE van de INTELLIGENTIE



3. Topics in intelligentieonderzoek
1
Vragen
Wat zijn elementaire processen van intelligentie?

In welke mate en hoe is intelligentie functie van genen en/of opvoeding? 

Etnische- en sekse/genderverschillen in intelligentie?
2
INHOUD
3.1. Elementaire processen in intelligentie
3.1.1. Cognitieve correlaten
3.1.2. Cognitieve componenten

3.2. Oorzaken van intelligentie: Genen en opvoeding

3.3. Controverses
3
3.1. Elementaire processen
Vorige : STRUCTUUR van intelligentie:

FA of theorie postuleert structuur van individuele verschillen in intelligentie heeft, hoeveel dimensies het heeft etc.

MAAR dit bewijst niet dat deze dimensies ook werkelijk oorzakelijke processen reflecteren die aan de grondslag liggen van (individuele verschillen in) intelligentie

Cfr. Correlatie tussen mijn leeftijd, prijs van zwitserse kaas, de populatie van Mexico stad, de afstand tussen sterrenstelsels, het gewicht van mijn troetelschildpad over de tijd

4
3.1. Elementaire processen
 Ander onderzoek heeft zich toegespitst op identificeren van elementaire processen die een rol zouden kunnen spelen in intelligentie.

IDEE: (ind verschillen in) prestaties op complexe cognitieve taken zijn resultaat van elementaire cognitieve processen

Hoe?  
 taakanalyse: welke elementaire processen kunnen rol spelen?
 elementaire processen meten met elementaire taak
 (evt: systematische manipulatie van stimuluskarakteristieken van elementaire taak)
 verschillen in elementaire procesmaat relateren aan individuele verschillen in complexe taak

2 tradities:
Cognitieve correlaten
Cognitieve componenten

5
3.1.1. Cognitieve correlaten
starten bij complexe taak:  theoretische procesanalyse van taak → welke elementaire processen spelen een rol en waarin kunnen individuele verschillen zich manifesteren 

zoeken van nieuwe elementaire cognitieve taken die deze elementaire processen zouden meten

verband nagaan tussen prestatieverschillen op complexe taak en maten van elementaire informatieverwerking

6
3.1.1. Cognitieve correlatenWerkwijze (vervolg)

correlatie?
7
3.1.1. Cognitieve correlatenWerkwijze
Voorbeeld:
Cognitieve correlaten van algemene intelligentie

Cognitieve correlaten van verbale intelligentie
8
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentieProces-analyse
Uitgangspunt:
Intelligentie = snel informatie kunnen verwerken
 neuraal efficiëntiemodel van Jensen en Vernon Jr.
Jensen: sterk biologische opvatting van intelligentie
Centraal kenmerk van intelligentie = informatie verwerken, bestaat uit
informatie stockeren in werkgeheugen
operaties uitvoeren op informatie: ophalen of stockeren van informatie in lange termijn geheugen, rehearsal of bewerken van informatie in werkgeheugen, updaten van nieuwe info, etc
	MAAR menselijk informatieverwerkingssysteem is beperkt:
stockering: stimulussporen in werkgeheugen vervagen snel
operaties: slechts beperkt # simultaan uitvoeren
9
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentieProces-analyse (vervolg)
ALS snellere informatieverwerking → DAN beperkingen minder erg
stockering:
informatie verwerkt vooraleer stimulussporen in werkgeheugen vervagen
meer capaciteit beschikbaar om deze vervaging tegen te gaan via rehearsal, hercoderen, updaten, enz…
operaties: minder snel overbelast

Snelheid is cruciaal in intelligentie
Op zoek naar elementaire taakjes om cognitieve snelheid te meten

10
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentie
3.1.1.1. RT: Hick paradigma/Jensen reaction time box











doelknoppen
thuisknop
vinger op thuisknop; als lampje aangaat, zo snel mogelijk juiste doelknop indrukken
11
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentie
RT bestaat uit 2 delen:

beslissingstijd: tijd van lampje aan tot loslaten thuisknop
Duitse onderzoeker Hick ontdekte dat 1. lineair stijgt naarmate de hoeveelheid informatie groter werd die proefpersoon moet verwerken (bv. 2 vs 4 lampjes) 
= De wet van Hick 
 Dit deel van RT reflecteert elementair keuzeproces!

2. bewegingstijd: tijd van loslaten thuisknop tot indrukken doelknop 
→ blijft constant: reflecteert louter psychomotoriek

Sinds ’70: vele studies tonen correlatie tussen RT op deze taken en intelligentietests: -.20:-.49 (e.g., Deary, Der, & ford, 2001)
 elementair keuzeproces speelt rol in intelligentie!

12
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentie
3.1.1.2. Inspection Time

Naast keuzeproces, onderzochten onderzoekers ook rol van elementaire perceptuele processen
Bv. inspectietijd: de korste mogelijke presentatieduur van een S waarop de proefpersoon nog kan rapporteren wat de S is. 

= volledig onafhankelijk van cultuur en sociaal leren  dichter bij g?

Bv. Stimulus: 2 lijnen. Taak = aangeven welke langste is (erna masked):
	1s: iedereen
	<1s: naarmate korter: sommigen blijven langer juist 
	antwoorden  dan anderen
Correlatie error-rate en alg intelligentie = -.51! 
(Grudnik & Kranzler, 2001)  

13
3.1.1. Cogn. correlaten: Algemene intelligentie

DUS: 
Algemene intelligentie r met eenvoudige RT en visuele snelheid

→ geeft aan dat deze processen, op een zeer basaal niveau, meespelen in complexe cognitieve processen 

(maar natuurlijk niet alles)

RECENT zie https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0963721419896365
14
3.1.1. Cogn. correlaten: Verbale intelligentieProces-analyse
Idem filosofie als bij algemene intelligentie

individuele verschillen in begrijpen van verbale informatie verklaren aan de hand van individuele verschillen in accuraatheid en snelheid van twee processen:
lexicale processen: intern woordenboek raadplegen om woorden in zin te identificeren → lange termijn geheugen
syntactische / semantische processen: syntactische en semantische verwerking van zin → werkgeheugen

15
3.1.1. Cogn. correlaten: Verbale intelligentie Ontwerpen van elementaire taken
lexicale processen: lexicale beslissingstaken
stimuli aangeboden zoals KAT en KAG; zo snel mogelijk beslissen of het om een woord gaat
kritiek: wel snelheid van toegang tot lexicon maar geen betekenis.  Echter:  hoe ‘dieper’ informatieverwerking, hoe sterker verband tss snelheid op taak en verbale intelligentie bv. horen ‘wild en hert’ samen?
syntactische/semantische processen: sentence verification taken
stimuli aangeboden zoals


zo snel mogelijk aangeven of zin bijbehorende pictoriale informatie correct weergeeft                                                                                                  

Plus staat links van het sterretje. * +
16
3.1.1. Cogn. correlaten: Verbale intelligentieResultaten


-.40
-.40

lage correlatie!
17
3.1.2. Cognitieve componenten

Uitgangspunt:

Analyse maken van complexe taak en opdelen in meer elementaire deeltaken

Aan de hand van experimenteel onderzoek nagaan in welke mate de elementaire deeltaken bijdragen tot prestatie op complexe taak

Bv. voetbal: winst of verlies, spelen vele factoren een rol
 Factoren identificeren 
 Aantal spelers op einde, vroeg of laat op de dag, thuis vs. uit, kleur shirts, aantal corners, etc…
 Grote hoeveelheid wedstrijden analyzeren, en kijken in welke mate factoren bijdragen
HIER: opzet is idem, maar “wedstrijden” via experimentele studies  	
18
3.1.2. Cognitieve componenten
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen uit de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.

Resultaten: bv Sternberg: metacomponenten spelen belangrijke rol!
19
3.1.2. Cognitieve componenten
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen uit de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.
20
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 1 
Sternberg: grondige, algemeen-psychologische, procesanalyse van elementaire cognitieve taken → elementaire informatieverwerkingsprocessen of componenten

voorbeeld elementaire taak: figuraal analogie-item van klassieke test


21
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 1
 figuren verschillen op 4 kenmerken met elk twee waarden
grootte buitenfiguur: klein/groot
vorm buitenfiguur: driehoek/cirkel
kleur buitenfiguur: paars/wit
witte binnenfiguur aanwezig: ja/neen
22
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 1
 oplossingsproces item bestaat uit 5 componenten
encoderen: identificeren van kenmerken van A, B, C, D
infereren: afleiden van verschillen tussen A en B
afbeelden: afleiden van verschillen tussen A en C
toepassen: berekenen van juiste antwoord D’, gegeven verschillen (A,B) en (A,C)
antwoorden + rest
23
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen op basis van de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.
24
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 2
Oplossingstijd item modelleren
encoderen: encodeertijd b1 per figuur = 4b1
infereren: inferentietijd b2 per ≠ A en B = 2b2 (kleur en vorm)
afbeelden: afbeeldingstijd b3 per ≠ A en C = 2b3 (grootte en binnen)
toepassen: toepassingstijd b4 per ≠ C en D’ = 2b4 (kleur en vorm)
antwoorden + rest: b0 
25
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 2
Mits assumpties
alle componenten exhaustief uitgevoerd
alle componenten serieel uitgevoerd

 oplossingstijd item = b0 + 4b1 + 2b2 + 2b3 + 2b4
26
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen uit de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.
27
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 3
hoe b0, b1, b2, b3, b4 berekenen/schatten?
(1) meerdere items voorleggen aan proefpersoon, waarbij componentiële inhoud van de items experimenteel gemanipuleerd wordt
# ≠’n tussen A en B en tussen A en C gevarieerd



:


:
:
:
?
A
B
C
D

oplossingstijd item = b0 + 4b1 + 3b2 + 1b3 + 3b4
28
(2) precueing: oplossingstijd van # componenten isoleren
gedeelte van item tonen: proefpersoon voert alle componenten uit die hij al kan uitvoeren



reeds uitgevoerde componenten: 2b1 + 2b2
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 3



:

A
B
29
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 3
volledige item tonen en oplossingstijd meten: nog niet uitgevoerde componenten geïsoleerd




oplossingstijd geïsoleerde componenten        = b0 + 2b1 +  2b3 + 2b4
 
30
Oefening: 
Ontleed de acht figurale analogieën op de volgende slide: Bepaal hoeveel keer er moet geëncodeerd (X1), geïnfereerd (X2), afgebeeld (X3) en toegepast (X4) worden
zonder precueing
met precueing (eerste kolom wordt op voorhand getoond) 
31
item 1
item 2
item 3
item 4
item 5
32
item 6
item 7
item 8
33
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen uit de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.
34
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 4
uit vergelijkingen trachten b0, b1, b2, b3, b4  te berekenen → meestal geen perfecte oplossing mogelijk
zoeken naar b0, b1, b2, b3, b4 zodat optelsommen van componenten de OT’s zo goed mogelijk benaderen
35
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 4
OPM: dit is een meervoudig regressieprobleem!
predictoren X1,X2,X3,X4
regressiegewichten

36
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 4
meervoudige regressie:
gegeven X1,X2,X3,X4 en OT, zoek b0, b1, b2, b3, b4 in
            OT  OTest = b0 + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 
      zodat                                                                             zo klein mogelijk

r2(OT,OTest) = proportie variantie van OT die verklaard wordt bij optimale lineaire voorspelling van OT op basis van X1,X2,X3,X4 
37
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 4
Oplossingstijden van één enkele proefpersoon voorspeld aan de hand van meervoudige lineaire regressie:
enkel verband tussen intraindividuele verschillen
gekwadrateerde meervoudige correlatiecoëfficiënt r2(OT,OTest) geeft aan in welke mate componentieel model van Sternberg opgaat voor proefpersoon in kwestie
als r2(OT,OTest) groot voor alle onderzochte proefpersonen → empirische ondersteuning voor algemeen-psychologische geldigheid van componentieel model = interne validiteit

38
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 4
wat met interindividuele verschillen?
hoeven niet onderzocht te worden, maar is wel ruimte voor: 
waarden van b0, b1, b2, b3, b4 kunnen verschillen van proefpersoon tot proefpersoon
	  de bijdrage van de verschillende componenten kan verschillen van persoon tot persoon
39
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze
5 stappen
Maak theorie over oplossingsproces van bepaalde elementaire taak; koppel elk deelproces aan taakkarakteristiek
Stel formule op om de oplossingstijd van de elementaire taak te bepalen uit de oplossingstijden van de deelprocessen 
Laat de taakkarakteristieken van de elementaire taak onafhankelijk variëren, om zo hun effect te achterhalen
Bepaal per individu de oplossingstijd per deelproces
Bereken de correlatie (over personen) tussen de oplossingstijden per deelproces en de score op een intelligentietest.
40
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 5

convergente validiteit: correlaties significant?
41
3.1.2.1. Cognitieve componentenWerkwijze: Stap 5
discriminante validiteit: correlaties niet sign. verschillend van 0?





42
3.1.2.2. Resultaten
zeer lage correlaties
(1) verschillende componenten zijn nagenoeg onafhankelijk
43
(2) Uitvoeringscomponenten hebben een zekere veralgemeenbaarheid.  	 Schattingen van componenten uit, bv, figurale analogie-items 	correleren met schattingen uit verbale analogie-items.

(3) Componentscores uit modellen voor oplossingstijd en componentscores uit modellen voor accuraatheid zijn slechts matig gecorreleerd.  
	Snelheid en accuraatheid zijn twee afzonderlijke aspecten van  	het oplossingsproces van analogie-items.

3.1.2.2. Resultaten
44

(4) Relaties tussen componentscores en scores op complexe intelligentietest
 Encoderen correleert positief met scores op complexe tests
 Infereren, afbeelden en toepassen correleert negatief met scores op complexe tests
 MAAR OPVALLEND: b0 vertoont de hoogste negatieve correlatie met scores op klassieke tests 
 de door Sternberg geïdentificeerde componenten zijn niet de enige uitvoeringscomponenten en waarschijnlijk zelfs niet de belangrijkste: sternberg vermoed hier een rol voor de metacomponenten
3.1.2.2. Resultaten
45
3.1.2.3. Cognitieve componentenRelevantie
1. Algemene psychologie
laat vergelijking toe van verschillende algemeen-psychologische theorieën voor oplossen van taken.  Welke is de beste ? (hoogste gekwadrateerde correlatie)
2. Differentiële psychologie
kwantitatieve interindividuele verschillen: verschillen in componentiële snelheid (in de b’s)
kwalitatieve interindividuele verschillen: oplossingsstrategieën van individuen kunnen verschillen → data van individu 1 worden beter verklaard door theorie 1, die van individu 2 beter door theorie 2
vb. verschillen in oplossingsstrategie (exhaustief of niet uitvoeren van componenten)


	
46
3.1.2.3. Cognitieve componentenRelevantie
2. Differentiële psychologie
Sternberg gebruikte zijn methode ook om extremen te bestuderen
Algemene mentale deficit: deficit in metacomponentieel functioneren (wat is het probleem?) en selectief encoderen (wat is relevant?)
Genialiteit:  steeds even snel in selectief encoderen, combineren, en vergelijken met of zonder precueing  parallel processen
 Laat fijnere diagnostiek en remediering mogelijk



	
47
3.1.2.3. Cognitieve componentenRelevantie
Resultaten kunnen helpen licht te werpen op resultaten van FA onderzoek
Bv. wat is relatie met g? 
Sternberg ziet redenen voor opduiken van g in FA als gevolg van overlap in componenten
   	 (1) metacomponentiele overlap: metacomponenten spelen een 	belangrijke rol in veel complexe taken 
	 interpretatie van g-factor moet vervangen worden door def. in termen van plannen en sturen van uitvoeringscomponenten 
	(2) overlap inzake uitvoeringscomponenten zoals encoderen en antwoorden spelen mee in veel taken
Correlaties tussen uiteenlopende taken
g
48
Testmoment werkcollege
Vrijdag 17 mei 9-1u: Test moment werkcollege
WAT?
Toest van aangeleerde vaardigheden en themas uit werkcolleges (verschillen tussen mensen, correlaties, factoranalyse, interactionisme) aan de hand van opdrachten

HOE?
Open boek, geen GSM/smartphone/smartwatch, rekenmachine, etc
WAAR?
6 aulas, zie toewijzing op Toledo

DUUR? 2u

Veel succes!!





49
3.2. Genen en opvoeding
Tot nu: structuur en onderdelen van intelligentie
MAAR welke factoren dragen bij tot intelligentie?

Als we het hebben over “distale verklaringen”, komen we uit bij het nature-nurture debat (zie ook les 1).
In welke mate wordt intelligentie bepaald door genetische en opvoedingsfactoren?

= debat dat in de 20e E zeer veel onderzoek, controverse, leed als gevolg heeft gehad
MAAR:  debat en inzichten zijn aan het veranderen in de 21ste E. Wetenschappelijk wordt er nu helemaal anders gedacht over nature-nurture
HIER: kort enkele aspecten aanstippen
(2de bach: meer uitgebreid over dit debat inzake persoonlijkheid)



50
3.2. Genen en opvoeding
3.2.1. Klassiek onderzoek
Klassieke vraag: in welke mate is een menselijke eigenschap (intelligentie), of individuele verschillen daarin, genetisch/door omgeving bepaald. 
Vraag naar de relatieve bijdrage van beide factoren
 vragen zijn allesbehalve vrijblijvend: oa. nauw verweven met vragen over zinvolheid van allerlei interventies om meer gelijkheid tussen mensen te realiseren
Erfelijkheid (heritability)?
= aandeel van de variantie in een bepaalde eigenschap die toe te schrijven is aan genetische variantie
Omgevingsbepaaldheid?
= aandeel van de variantie in een bepaalde eigenschap die toe te schrijven is aan omgevingsinvloeden
 Klassiek: additiviteitsaanname: beide zijn samen 1 (100%)



51
3.2. Genen en opvoeding
DUS: model voor geobserveerde (fenotypische) individuele verschilsvariabele Y: 
	Z(Y) = H + E	(Heritability + Environment)
Z(Y) → “fenotypisch” IQ: zoals zich manifesteert in organisme
H → genotypisch IQ: uitsluitend bepaald door genetisch materiaal 
E → milieu-IQ, uitsluitend bepaald door omgeving waarin individu opgroeit






H,E stat. onafh.
h2: erfelijkheidscoëfficiënt (heritability) → proportie variantie in Y verklaard door interindividuele verschillen in erfelijke bagage 
e2 : milieucoëfficiënt (environment) → proportie variantie in Y verklaard door interindividuele verschillen in milieu (opvoeding) 
52
3.2. Genen en opvoeding
HOE KUNNEN WE DEZE BIJDRAGEN ACHTERHALEN?

Methoden:
a. Selectieve kweek, bv. honden
b. Familie studies:
	- siblings: gemiddeld 50% gedeelde genetische constitutie
	- ouder-kind:  50%
	- grootouder-kind: 25%
	 Als een trek sterk erfelijk is, dan zouden familieleden die meer genetisch gerelateerd zijn ook meer gelijkend moeten zijn met betrekking tot deze trek dan familieleden die minder genetisch gerelateerd zijn
	MAAR: ook gedeelde omgeving

53
3.2. Genen en opvoeding
c. Tweelingenstudies
	- een eiige tweelingen (monozygote tweelingen):  100% genetische overlap
	- 2-eiige tweelingen (dizygote):  50%
	 verschil in concordantie of in correlatie tussen MZ en DZ vertelt ons iets 	over genetische bijdrage
d. Adoptiestudies
	- correlatie tussen kind en adoptieouder/sibling = enkel omgevingsinvloed
	- correlatie tussen kind en biologische ouder/sibling = enkel genetische 		invloed
e. Twins reared apart: combineert beide voorgaande:
	concordantie of r(MZ twins reared apart) = directe schatting van 	erfelijkheid!

54
55
3.2. Genen en opvoeding
Resultaten
Vb. concordantie voor intelligentie uit verschillende studies (de kans op aanwezigheid van zelfde intelligentieniveau in 2 individuen)

87%: zelfde persoon die tweemaal zelfde test neemt
86%: eeneiige tweelingen samen opgevoed
76%: eeneiige tweeling apart opgevoed
55%: tweeeiige tweeling samen opgevoed
47%: siblings samen opgevoed
40%: ouder en kind
31%: ouder en kind apart
24%: siblings apart
Evidentie voor opvoeding
Evidentie voor genen


56
3.2. Genen en opvoeding
Resultaten
Op basis van dergelijke studies:
Aandeel erfelijkheid in intelligentie werd geschat op tussen 50 en 80% (persoonlijkheid 30-50%)
Opmerkingen:
Binnen aandeel van omgeving wordt nog verdere opsplitsing gemaakt:
	- gedeelde invloeden: familiekenmerken etc.
	- niet gedeelde invloeden: invloeden uniek aan individu 
Schattingen zijn afhankelijk van onderzochtte populatie, 
	bv schattingen verschillen ifv leeftijd: genetische component stijgt met leeftijd (en daalt weer op hoge leeftijd)
	bv. schattingen zijn afhankelijk van SES: lagere genetische bijdrage in lagere SES klassen: Als basiscondities niet vervuld zijn, kan gedepriveerd milieu nefaste invloed uitoefenen
57
3.2. Genen en opvoeding
Resultaten
Op basis van dergelijke studies:
Aandeel erfelijkheid in intelligentie werd geschat op tussen 50 en 80% (persoonlijkheid 30-50%)
Opmerkingen:
Recent onderzoek (e.g., Davis, 2011) geeft duidelijk aan dat 
	- intelligentie wel degelijk sterk erfelijk bepaald is
	- maar door een grote hoeveelheid genen die elk samen klein deeltje 	bijdragen  
	(intelligentie is polygenetisch: het resultaat van vele verschillen de 	kleine genetische invloeden: zie ook in vraagstelling van een unitaire 	intelligentie)
	cfr. https://www.nature.com/ng/journal/vaop/ncurrent/full/ng.3869.html 
58
3.2. Genen en opvoeding
MAAR 
3.2.2. Hedendaagse gedragsgenetica stelt fundamentele assumpties in vraag
Nl. additiviteitsassumptie :
Doet alsof er geen meetfout is:  	e2=1-h2
	MAAR zie test-hertest-r: gaat niet op

Doet alsof er geen correlatie is:	COV(h,e) = 0
	MAAR we weten dat dit niet opgaat: bv. slimme ouders, slimmere opvoeding; agressie: genetische en omgevingsinvloeden zijn gecorreleerd

Doet alsof er geen interactie is:	1 =  h2  + e2
	MAAR we weten dat de invloed van de omgeving bepaald wordt door genen en omgekeerd!
		vb. Expressie van genen ifv omgeving
59
3.2. Genen en opvoeding
Voorbeeld gen-omgevingsinteractie:
Genetische bijdrage op mentale ontwikkeling ifv SES
Studie Tucker-Drob et al., 2011

60
3.2. Genen en opvoeding
 Hedendaags onderzoek gaat niet meer op zoek naar simplificaties en simpele schattingen.

Intelligentie  nature of nurture
Intelligentie  nature + nurture
MAAR Intelligentie = nature x nurture
	 de invloed van genetische factoren kan niet los onderzocht worden 	van omgevingsinvloeden (op genexpressie) 
	  de invloed van omgeving staat niet los van kenmerken van het 	genoom
 Het heeft GEEN ZIN om de invloed van beide apart te kwantificeren (Meaney)
Hedendaags onderzoek bekijkt de interactie tussen beide
	 onderzoekt bv. hoe omgevingsinvloeden de cel-huishouding 	beïnvloeden, wat op zich weer genexpressie in de cel beïnvloedt

61
3.3. Controversen

62
3.3 Controversen
Onderzoek uit 20ste E heeft wel tot inzicht geleid dat intelligentie beïnvloed wordt 
 deels door de omgeving, 
 deels door biologische (genetische) factoren

Heeft geleid tot verschillende interventies, controversen en discussies
Rond opvoeding:
3.3.1. Flynn effect (en omkering?)
3.3.2. Compensatorische opvoedingsprogramma’s
Rond biologische basis:
3.3.3. Geslachts/gender-verschillen in intelligentie
3.3.1. Etnische verschillen in intelligentie
63
3.3.1. Flynn effect
James R. Flynn: professor uit Nieuw-Zeeland

1981: studie over nieuwe uitgaven van intelligentietests: hield oa in dat mensen zowel oude als nieuwe test deden, en normen voor de nieuwe test opgesteld werden
Flynn merkte dat de IQ scores op oude tests (met oude normen) consistent hoger waren dan op nieuwe (met nieuwe normen):
Dus bv. iemand die 100 scoorde met normen van 1980, scoorde 110 met normen van 1950
Begon grondiger onderzoek te doen: Flynn (1987, 1994): betrouwbare aanwijzingen van verschillende landen dat IQ stijgt doorheen de tijd:
	 gemiddeld 15 punten (1SD) per generatie!
	 sindsdien bevestigd in ander onderzoek  (vooral fluid intelligentie)
	= Flynn-effect

64
3.3.1. Flynn effect
Vraag is natuurlijk wat oorzaak hiervan is. 
 Aangezien genetische constellatie niet zo snel wijzigt: omgevingsinvloeden
 Flynn: het is niet zo dat generaties intelligenter worden, maar wel hun vaardigheden om complexe problemen op te lossen
Andere hypothesen:
Lengte van onderwijs
Vertrouwdheid met intelligentietesten
Opvoedingspraktijken: 
ouders meer betrokken
Meer publieke initiatieven (Teletubbies, Sesamstraat, Dora, etc…)
Technologische vooruitgang en informatiemaatschappij
		=cognitieve stimulatiehypothese: verwerken van complexe visuele en 	cognitieve informatie
5. 	Voeding  (zie ook lichaamslengte)
65
3.3.1. Flynn effect
 Geen eenduidigheid over voornaamste oorzaak

+ er lijkt een einde te komen aan het Flynn effect?

Recente studies 
Noorwegen (Sundet et al. 2004)
Denemarken (Teasdale & Owen, 2004)
Noorwegen (Bratsberg & Rogeberg, 2018; http://www.pnas.org/content/early/2018/06/05/1718793115): 
stijging tot 70-80 en dan afvlakking en ombuiging!!
Oorzaken: effecten gevonden binnen families dus oorzaken als familiemigratie, aantal kinderen ifv IQ etc gaan niet op




66
3.3.1. Flynn effect
Recente meta-analyses:

Trahan et al. (2014, Psych Bulletin) http://psycnet.apa.org/journals/bul/140/5/1332/ 
“3 punten per decennium”, geen afvlakking

Pietschnig et al. (2013, Perspect Psych Science)
	http://pps.sagepub.com/content/10/3/282.abstract?etoc
“2-4 punten per decennium”, geleidelijke afvlakking

Wordt vervolgd….


67
3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten3.3.2.1. Probleemstelling
Zie onderzoek over genen en omgeving: omgeving speelt rol in intelligentie
 Onderzoek naar vele verschillende factoren: voeding, lood, prenataal gedrag van moeder, geboorteorde (“eerste is slimste” maar verklaring?) 
	BELANGRIJKE FACTOR: SES = sociaal economische status
Afhankelijk van inkomen en opleiding van ouders

Hangt samen met intelligentie (r = .3 en .4)
Vraag van oorzaak en gevolg?
MAAR: aanwijzingen dat SES intelligentie beïnvloedt: bv. adoptiestudies

 vanaf 1960 talrijke opvoedingsprojecten opgezet bij kinderen uit gedepriveerd milieu → effect op intelligentie? (zie ook Sesamstraat, Teletubbies, etc)
-	Compensatorisch = compensatie voor het gedepriveerde milieu waarin personen opgroeien
Wat is gedepriveerd?
68
3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten3.3.2.2. Gedepriveerde milieus
(1) meest extreme vorm: totale afwezigheid van menselijk milieu → onomkeerbare structurele en functionele afwijkingen (cfr. “wolfskinderen”)
	
(2) affectieve deprivatie: uitgesproken sensorische en motorische beperkingen samen met uiterst weinig contact met volwassenen 
	(bv. weeshuis Bulgarije)
Skeels & Dye (1939): IQ van kinderen uit weeshuizen kan 20 à 30 punten stijgen, door kind voor 6 jaar in betere milieuomstandigheden (vb. gemiddeld socio-economisch milieu) te plaatsen
Geen noodzakelijke irreversibele gevolgen voor IQ, uiteraard wel voor welzijn en sociaal gedrag
69
3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten 3.3.2.2. Gedepriveerde milieus
(3) culturele deprivatie: ondanks sensorische en motorische stimulatie en affectieve warmte, is er bv. 
 
gebrekkige huisvesting
volwassen gebruiken rudimentaire taal
weinig of geen conversatie tussen ouders en kind
geen of weinig educatief speelgoed
geen leesboeken
autoritaire opvoedingsstijl
niet naar kleuter- of peuterschool, etc. ….
= gedepriveerde milieus

In extremere gevallen: vb. bergkinderen, kanaalbootkinderen, kinderen die in sloppenwijken of old style gestichten opgroeien  (recent: Turpin familie)
70
3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten 3.3.2.3. Projecten en hun effecten
Projecten werden in verschillende vormen en fases opgericht met idee van kinderen in gedepriveerde milieus toch optimale kansen en intelligentieontwikkeling te geven
intellectuele training
stimulatie van taalontwikkeling van kind en ouders
algemeen-cultureel niveau van milieu wordt opgedreven
opvoedingsklimaat geoptimaliseerd
verstrekken van medische hulp en voorlichting
Twee soorten projecten:
(3.3.2.3.1.) Voorschoolse Projecten
(3.3.2.3.2.) Projecten vanaf de geboorte

71
 3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten  3.3.2.3. Projecten en hun effecten
(3.3.2.3.1.) Voorschoolse Projecten
“Head-start” projecten
VSA:  president Johnson (1965)
kinderen uit cultureel gedepriveerde milieus ‘kopstart’ geven tijdens de zomervakantie voor start eerste leerjaar
resultaten gemengd:  onmiddellijk na interventie scoren experimentele kinderen hoger maar kort na de start van het eerste leerjaar halen controlekinderen hen snel in inzake intelligentie
WEL: effecten op motivatie, schools presteren, hoewel complexe resultaten.
“Project Follow Through”
Starten voor basisschool en in eerste jaren basisschool blijven volgen
Effectiviteitsstudie: 1000-tal, voor 95 % afr-american kinderen uit laagste socio-economische milieus VSA die aan een of ander project al of niet  deelnamen
Duur programma: enkele maanden tot 2j
Begin (1962-1972): stanford-binet test: 92
1976: geen blijvende IQ-winst
WEL: gestegen schoolsucces in experimentele groep
72
 3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten  3.3.2.3. Projecten en hun effecten
(3.3.2.3.2) Projecten vanaf de geboorte
Milwaukee project
Moeder met WAIS IQ van 75 met baby jonger dan 6 maanden
20 in experimentele conditie / 20 controleconditie
Twee aspecten:  (a) programma voor moeder (huishouden, opvoeding, omgaan met kinderen) en (b) programma voor kind in kinderdagverblijf
Einde programma op 6 jaar: 21.4 IQ verschil
12-14 jaar:  IQ experimentele groep stabiel terwijl controlegroep stijg:  op 12 jaar: verschil 17.8 IQ en op 14 jaar: verschil 9.9 IQ (maar schools presteren even goed)
Andere metingen dan IQ (zittenblijven, schoolse vorderingen):  soms gunstige effecten, soms niet (resultaten complex)
Conclusie:  Er lijkt een blijvend effect op IQ te bestaan.
73
 3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten  3.3.2.3. Projecten en hun effecten
(3.3.2.3.2) Projecten vanaf de geboorte
Abecedarian Project
Selectie op basis van risico-index (inkomen ouders, socio-economische status, IQ ouders, etc.)
Opdeling in exp en controle groep. Beide werden begeleid itv voeding, sociale services, health care, etc…
Programma gelijkaardig aan Milwaukee project
Einde project op 5 jaar:  verschil van 10 IQ
Daarna:  12 jaar:  verschil van 5 IQ
Conclusie:  Er bestaan effecten maar die worden kleiner bij het begin van de adolescentie

74
 3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten  3.3.2.3. Projecten en hun effecten
(3.3.2.3.2) Projecten vanaf de geboorte
Studie 2017
http://science.sciencemag.org/content/357/6346/47 
Many poor children are underprepared for demanding primary school curricula. Research in cognitive science suggests that school achievement could be improved by preschool pedagogy in which numerate adults engage children’s spontaneous, nonsymbolic mathematical concepts. To test this suggestion, we designed and evaluated a game-based preschool curriculum intended to exercise children’s emerging skills in number and geometry. In a randomized field experiment with 1540 children (average age 4.9 years) in 214 Indian preschools, 4 months of math game play yielded marked and enduring improvement on the exercised intuitive abilities, relative to no-treatment and active control conditions. Math-trained children also showed immediate gains on symbolic mathematical skills but displayed no advantage in subsequent learning of the language and concepts of school mathematics.
75
Cognitive science in the field: A preschool intervention durably enhances intuitive but not formal mathematics
by Moira R. Dillon, Harini Kannan, Joshua T. Dean, Elizabeth S. Spelke, and Esther Duflo
Science
Volume 357(6346):47-55
July 7, 2017
Published by AAAS
76
Fig. 1 Materials from three math games and the corresponding social games.
Moira R. Dillon et al. Science 2017;357:47-55
Published by AAAS
77
Fig. 2 Children in the intervention playing the math and social versions of the linear board game.
Moira R. Dillon et al. Science 2017;357:47-55
Published by AAAS
78
Fig. 3 Z-scores of children’s performance on the three primary math outcome measures after the intervention, but before the start of primary school.
Moira R. Dillon et al. Science 2017;357:47-55
Published by AAAS
79
Fig. 4 Z-scores of children’s performance on the three math composite measures at endlines 2 and 3.
Moira R. Dillon et al. Science 2017;357:47-55
Published by AAAS
80
 3.3.2. Compensatorische opvoedingsprojecten  3.3.2.3. Projecten en hun effecten
3.3.2.3.3. Algemene conclusies
Voorschoolse projecten lijken zwak effect te hebben op IQ, wel op schoolsucces en andere factoren zoals motivatie 
	Totaal: complex samenspel van factoren (afhankelijk van groep, van gebruikte interventie, van nadruk tijdens interventie, etc…)
Projecten vanaf de geboorte hebben op korte termijn een duidelijk effect op IQ maar het wordt kleiner bij het begin van de adolescentie (cfr. gravitatie-hypothese)
Effecten op andere metingen dan IQ (zittenblijven, schoolse vorderingen)
Effecten lopen niet altijd parallel met effecten voor IQ
Soms gunstige effecten, soms niet (complex), maar algemeen wel gunstige effecten (Mervin, 2011; Pianta, 2009)
Veel methodologische problemen (ethische en financiële moeilijkheden om wetenschappelijk ‘goed’ project op te zetten).

Zie ook https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0963721418797300 !!!
81
3.3.3. Groepsverschillen in Intelligentie
Bevindingen dat genen een rol spelen, gaf aanleiding tot zoeken naar verschillen in intelligentie in “biologische categorieën” van mensen

Mensen hebben sterk de neiging om hun omwereld te categorizeren.
Twee van de meest saliënte sociale categorieën zijn 
		- geslacht/gender
		- etniciteit
Psychologische verschillen tussen deze categorieën worden gemakkelijk geacht een biologische oorzaak te hebben  
	MAAR
		- geslacht: zijn eventuele geslachtverschillen wel zo groot als populaire  wetenschap ons wil doen geloven (Komen mannen echt van Mars?; artikel/boek Cordelia Fine)
		- etniciteit: biologische categorie? Zijn er echte verschillen? 		
		- is de oorzaak wel biologisch?  Wat is niet biologisch?

82
3.3.3. Groepsverschillen in Intelligentie
Onderzoek heeft zich dan ook toegespitst op de vraag of deze groepen verschillen in intelligentie

 zeer gevoelige vragen!
 met belangrijke implicaties!
 vandaar van het grootste belang dat conclusies op degelijk onderzoek berusten
	Spijtig genoeg is dit dikwijls niet het geval (zeker niet voor populaire boeken)

HIER: kort enkele resultaten of controverses bespreken 

83
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
Tot in vroeg 20eE: algemene overtuiging dat mannen meer intelligent zijn dan vrouwen 
Bv. Hegel: “Women can, of course, be educated, but their minds are not adapted to the higher sciences, philosophy, or certain of the arts. Women may have happy inspirations, taste, elegance, but they have not the ideal. The difference between man and woman is the same as between animal and plant. The animal corresponds more closely to the character of the man, the plant to that of the woman. In woman there is a more peaceful unfolding of nature, a process, whose principle is the less clearly determined unity of feeling. If woman were to control the government, the state would be in danger, for they do not act according to the dictates of universality, but are in influenced by accidental inclinations and opinions. The education of woman goes on one only knows how, in the atmosphere of picture thinking, as it were, more through life than through the acquisition of knowledge. Man attains his position only through stress of thought and much specialized effort.”

Werd ook “ondersteund” bv. door verschillen in brain size: volume/gewicht van vrouwenhersenen is kleiner
Werd lang gezien als bewijs voor lagere intelligentie van vrouw
MAAR: rekening houden met gehele lichaamsgrootte etc.

84
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
MAAR een van de positieve gevolgen van de opkomst van intelligentieonderzoek is dat deze fabel snel werd rechtgezet:
Terman (1916): licht hogere score op stanford-binet test voor meisjes (4-16j)
Spearman (1927): geen genderverschillen
Cattell: geen verschillen inzake fluid en crystallized intelligence
overzichtsartikel Court (1983) op Progressive Matrices: geen verschillen
Jensen (1998): zelfde resultaat 
Hyde, 2008 (Science): geen verschil in math performance (maar dit staat in schril contrast tot studiekeuze!) 
Meta-meta-analyse Zell et al., 2015 (meta-meta-analyse: http://psycnet.apa.org/journals/amp/70/1/10/)


85
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
Desondanks,
tot vandaag de dag overleven mythes over bv. geslachtsverschillen in meer specifieke vaardigheden, die een biologische basis zouden hebben: 
Bv. lateralisatie van hersenhelften en implicaties voor “dual-tasking” (tekst + boek Cordelia Fine)
Reeds lang overtuiging dat mannen hemisfeer L gebruiken voor taal, en R voor visuospatiale processing, vrouwen gebruiken beide voor allebei
Ook gevonden in enkele studies, ook obv “groter corpus callosum”
Mede aan basis van idee dat vrouwen beter kunnen dual-tasken
	MAAR
meta-analyse ontkent dit verschil volkomen (belang meta-analyse)
Zie boek “Delusions of Gender” (“Waarom we allemaal van Mars komen”) van Cordelia Fine 
86
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
Echter: uitzonderingen:

Geslachtsverschillen in specifieke intelligentie (Mackoby & Jacklin):
 		- M > V inzake spatiale vaardigheden (mentale rotatie etc.)
		- ook teruggevonden in andere studies (Hyde, 2007)
		- zie ook recente meta-analyse: https://psycnet.apa.org/record/2019-17809-001



87
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
Echter: uitzonderingen:
Geslachtsverschillen in variantie in intelligentie (bv. Johnson, 2008)
		- licht groter voor mannen
		 meer mannen met zeer lage en zeer hoge 	scores
		 lange discussie
	Zou oa verschil in geslacht kunnen verklaren in bepaalde beroepen
	bv. schaakspelers: 99% mannen
	MAAR klopt niet: te wijten aan instroom (Chabris , 2006)
	MAAR: wordt enkel teruggevonden in westerse en witte populaties (bv niet in aziatische studenten, Hyde, Science, 2008)
	


88
3.3.3.1. Geslacht en intelligentie
Echter: uitzonderingen:
3. Op vlak van schoolse prestaties (maar omgekeerd aan oude stereotype)!
cfr. Meta-analyse Voyer & Voyer (2014)
 (http://psycnet.apa.org/psycinfo/2014-15035-001/)
Op vlak van schoolpunten: V>M
Effect size algemeen: 0.23
Effect size taal: 0.37
Effect size wiskunde: 0.07
(+ moderatoren: verschil is afhankelijk van etniciteit, gendersamenstelling groep, bron van punten)

89
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
Vraag rond etniciteit en intelligentie is zwaar beladen omwille van 
Politieke
morele
filosofische redenen
en dient daarom met de grootste wetenschappelijke integriteit aangepakt te worden.

FEIT:
Op standaard intelligentietesten in de VS:
	- african americans scoren gemiddeld +/-1 SD lager dan white americans, ie op zich weer lager scoren dan Asian americans
DE vraag is natuurlijk wat dit betekent, en wat de oorzaak is.
90
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
1 exemplarisch voorbeeld:
In 1994: boek The Bell Curve van Hernstein & Murray 
	 rapporteerde over intelligentie in de VS, en groepsverschillen
	 vertrok van sterk biologisch gedetermineerde visie op 	intelligentie
		  gevonden groepsverschillen werden dan ook biologisch 	geïnterpreteerd  en conclusies aan vastgekoppeld

 Veroorzaakte grote ophef en debat
91
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
The Bell curve: vertrekt van 6 assumpties:
Er bestaat een algemene intelligentiefactor waarop mensen verschillen
Er bestaan vele tests, maar IQ tests zijn beste test hiervan
IQ scores komen overeen met wat mensen “slim” noemen
IQ scores zijn relatief stabiel doorheen het leven
Als IQ tests goed afgenomen worden, vertonen ze geen bias in geslacht, ethniciteit, sociale klasse etc.
Intelligentie, en verschillen tussen groepen in intelligentie, is sterk erfelijk (40-80%)

Op basis van deze assumpties bespreken de auteurs vervolgens 4 trends die ze in gegevens zien opduiken


92
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
Bovenaan: cognitieve elite
	- universiteiten bevatten meest verstandige mensen
	- afgestudeerden komen in hoogste beroepen terecht
	 er ontstaat een elite die gebaseerd is op intelligentie

Onderaan: sociale en economische problemen
	sociale problemen hangen samen met lagere intelligentie
	 armoede, werkloosheid, gevangenis, scheiding, meer kinderen hebben…

Ras en IQ
	- Asian VS (5) > White VS (15) > Afr VS: 1 SD!


93
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
Implicaties voor sociale policy
	Er is een neerwaartse druk op IQ in de VS:
		- Lagere IQ produceren meer kinderen
		- meer mensen met lager IQ (want erfelijk)
		- brengt op zich meer sociale problemen mee
	! Implicatie:
		 mensen met lagere intelligentie zijn deel van oorzaak van 	maatschappelijke problemen
		+ interventies zullen weinig zin hebben want IQ grotendeels erfelijk 	en stabiel
We moeten leren leven met ongelijkheid (ipv ze te proberen oplossen)
We steken middelen beter in hoge groep dan in lage groep
94
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
The Bell Curve kreeg veel publieke aandacht. 

Maar ook veel wetenschappelijke kritiek:
Werd zelfs een speciale task force van de American Psychological Association opgericht om dit debat van juiste argumenten te voorzien.

Drie soorten kritieken: 
Analyse van assumpties
bewijslast
implicaties

95
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
ANALYSE VAN ASSUMPTIES
Er bestaat een algemene intelligentiefactor waarop mensen verschillen
	 is discussie over (zie hoger ,verschillende modellen)
Er bestaan vele tests, maar IQ tests zijn beste test hiervan
	  als vorige niet bewezen is, is dit ook problematisch
IQ scores komen overeen met wat mensen “slim” noemen
	  is bv. al cultureel bepaald…
IQ scores zijn relatief stabiel doorheen het leven
	  dit klopt niet helemaal: zie compensatorische programmas
Als IQ tests goed afgenomen worden, vertonen ze geen bias in geslacht, etniciteit, sociale klasse etc.
	  IQ tests zijn doorgaans westerse opvattingen, bewijs van bias (+zie meteen!)
Intelligentie, en verschillen tussen groepen in intelligentie, is sterk erfelijk
	  wat is ras? Erfelijk bepaald?
	  zijn rasverschillen in IQ gevolg van biologie?? NIET BEWEZEN

96
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
ANALYSE VAN ASSUMPTIES
Intelligentie is sterk erfelijk (40-80%)
	  wat is ras? Erfelijk bepaald?
	  zijn rasverschillen in IQ gevolg  van biologie?? NIET BEWEZEN

BOVENDIEN: Het is niet omdat een eigenschap binnen een bepaalde groep sterk erfelijk is, dat verschillen tussen groepen ook erfelijk zijn.

Vb. Plant graan in rijke grond vs. arme grond. Op zich is lengte, kwaliteit van graan sterk erfelijk bepaald, maar dit wil niet zeggen dat het verschil in opbrengst tussen twee gronden ook erfelijk is

 Als er verschillen tussen groepen zijn, betekent dit niet dat erfelijke factoren aan de oorzaak ervan liggen 

97
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
BEWIJSLAST
- Correlation  causation
Bv. inzake verband SES en intelligentie

- Validiteit van gebruikte metingen

- Geciteerde literatuur
Bv. studie over rasverschillen in Z-Afrika: auteur had reservaties omwille van taalkennis van proefpersonen etc. houden ze geen rekening mee

98
3.3.3.2. Etniciteit en intelligentie
IMPLICATIES
Eugenetica
Idee om karakteristieken van populatie te veranderen obv erfelijkheid van eigenschappen

Populair in jaren 20-30
MAAR serieuze vraagtekens bij te plaatsen (zie hoger)

Boek werd bekritizeerd omdat sommige argumenten aanleunden bij eugenetische gedachtengoed


99
Groepsverschillen in Intelligentie
Er blijken wel kleinere of grotere verschillen tussen groepen te bestaan in intelligentie. 

Hoe kan dit verklaard worden?

Recenter onderzoek heeft echter een belangrijke ontdekking gedaan die belangrijke bijdrage kan leveren aan het verstaan van groepsverschillen in intelligentie (relevant met 5de assumptie: geen bias in tests)

= onderzoek rond Stereotype threat



100
Groepsverschillen in Intelligentie
Stereotype threat

Activeren van een stereotype kan belangrijke gevolgen hebben, ook op gedrag
Kan werken als self-fulfilling prophecy:

	Als aan vrouwen gezegd: dit is een test waar mannen typisch goed op scoren (of zelfs gewoon geslacht vragen):
	 lagere scoren voor vrouwen (cfr. Ook verschil schools presteren en IQ tests!)

	Als aan proefpersonen gezegd: dit is een test waarop we consistent etnische verschillen vinden
	  lagere scoren voor afr vs. europ in VS

	Zelfs vragen naar geslacht of etniciteit kan bestaande stereotypes activeren en testuitslagen beënvloeden!


101
Groepsverschillen in Intelligentie
Aangezien stereotypes leven in de samenleving:

Vrouwen minder goed in wiskunde, etc
Afr Americans doen het minder goed op tests

wordt fenomeen van stereotype threat ten minste deels verantwoordelijk geacht voor groepsverschillen inzake intelligentie. 

Met andere woorden: stereotype wordt werkelijkheid ipv dat werkelijkheid gebaseerd is op stereotype

(HOEWEL: ook hier discussie (publication bias?))

102
Groepsverschillen in Intelligentie


Moraal van het verhaal:
	als wetenschappelijk opgeleidde psycholoog is het cruciaal te handelen op basis van wetenschappelijke feiten, en niet op basis van stereotypes, of halve waarheden
 op die manier kan je bijdragen om stereotypes de wereld uit te helpen 

103
Groepsverschillen in Intelligentie




“If the misery of our poor be caused not by the laws of nature, but by our institutions, great is our sin”
Charles Darwin


104
