Tekstwetenschap 1
Les 10 – hoe onderzoek je tekst en
discours
 Onderzoeksvraag
 Kenmerken van een goede onderzoeksvraag
• Opdracht: bedenk een onderzoeksvraag in verband met
tekst en discours
• Kenmerken
o nog niet onderzocht
o relevant (voor wie?)
o haalbaar
• Materiaal beschikbaar/çverzamelbaar
• Voldoende specifiek
o
replicatie-onderzoek
 Voorbeelden van onderzoeksvragen
• Hoe bouw je een handleiding voor een smartphone op?
• Wat is de beeldvorming over Trump in de Belgische/Franse/Duitse
pers?
Welke retorische/argumentatietechnieken gebruikten Vlaamse politici
in de debatten over de Oosterweelverbinding in de 7de dag?
Hoe creëren 13-jarige Nederlandse meisjes een identiteit voor zichzelf
in hun interactie met vriendinnen?
Hoe proberen automerken potentiële klanten te overtuigen in hun
folders/advertenties?
Welke kenmerken heeft een geslaagd arts-patiëntgesprek?
o diagnostisch gesprek
o behandelingsvoorstel bij ingrijpende ingrepen
 Onderzoeksonderwerpen
gesproken, geschreven of multimodale taal
tekstsoort
inhoudelijk onderwerp
individuele schrijvers/sprekers
groepen van sprekers
belangrijke tekst/toespraak
een vergadering/onderhandeling
rapportering een bepaald medium
teksten van een bepaalde instantie/bedrijf…
 Literatuurstudie – of hoe vind je een goede
onderzoeksvraag
• Literatuurstudie doen
startpunt = onderzoeksonderwerp
o bronnen van algemeen naar specifiek (via referentielijst)
o invalshoek bepalen
• Literatuurstudie schrijven
o Achtergrond en kader
o CARS = create a research space – ‘gap’
o citeren en refereren (= vermijden van plagiaat)
o
• Bibliografie
• Leesverslag
 Methode
 Onderzoeksdesign
(quasi-) experimenteel onderzoek
corpusonderzoek
case studie
veldonderzoek
ethnografisch onderzoek
actie-onderzoek
survey-onderzoek
tekstmateriaal
contextinformatie
 Onderzoeksmateriaal
• corpus – casus – experiment: representativiteit en
generaliseerbaarheid
• corpus (corpus-driven vs corpus-based)
o bestaande corpora
o eigen corpus
• publieke teksten
• niet-publieke teksten – ‘informed consent’, anonimisering
(privacy)
• casus – ‘gesitueerde’ tekst/discours
• experiment – uitgelokte tekst/discours
• contextuele informatie (focusgroep, interview)
 Onderzoeksmateriaal
• corpus – casus – experiment: representativiteit en
generaliseerbaarheid
• corpus (corpus-driven vs corpus-based)
o bestaande corpora
o eigen corpus
• publieke teksten
• niet-publieke teksten – ‘informed consent’, anonimisering
(privacy)
Observer’s paradox
• casus – ‘gesitueerde’ tekst
• experiment – uitgelokte tekst
• contextuele informatie (focusgroep, interview)
 Analysetools – en technieken
• Transcriptiesoftware (bv. ELAN)
• Analysesoftware
Syntactische annotatie: tagger, parser
o Concordancer (bv. Wordsmith, AntConc)
o Vocabulary profiler (bv. Lextutor)
o Complexiteitsanalyse (bv Coh-metrix)
• Annotatiesoftware (bv. NVIVO)
o
 Methodologisch kader
• Genre-analyse
• Conversatieanalyse
• Interactionele
sociolinguïstiek
Narratieve analyse
Critical Discourse Analysis
Ethnomethodologie
Stilistiek
Sociolinguïstische
variatiestudies
Metafoorstudie
Retorica
Argumentatiestudies
Pragmadialectiek
Speech act theorie
Pragmatiek
Mediastudies
Appraisal Theory
Semiotiek
RST
Culturele studies
 Voorbeeld : de ‘toolkit’ van de interactionele
sociolinguïstiek (Goffman)
• Er zijn verschillende ‘rollen’ aan de zenderkant & aan de
ontvangerkant: author, animator, principal; participant,
eavesdropper, overhearer, bystander;
Sprekers creëren face (doen aan ‘facework’)
Sprekers hanteren frames
Er zijn veranderingen in ‘footing’
Op basis daarvan
o participatiekader analyseren
o veranderende relaties/verhoudingen in interactie
nagaan
o zien hoe sprekers identeit(en) construeren
 Oefening
• Beschrijf ‘jouw’ paper methodologisch
o
o
o
o
Welk type van onderzoeksmateriaal ?
Welke analysetools ?
Welk methodologisch kader ?
Welke ‘toolkit’ ?
 Volgende week
• Vragenuurtje
• Preview examen
