Hoofdstuk 1.2
De crisis van de moderniteit
2. Weber
3. Habermas
• https://nl.wikipedia.
org/wiki/Karl_Marx
• Moderniteit en
vervreemding
Inspiratiebron: Ludwig Feuerbach,
Das Wesen des Christentums (1841)
• Religie is resultaat van projectie
• Mens projecteert ideaalbeeld in
God en onderwerpt zich aan dit
beeld
• Hoe rijker onze projectie van God,
hoe armer we zelf worden
Þ Mens herkent zich niet in eigen
projecties
Þ Vervreemding t.o.v. zichzelf
 Feuerbach: mens terug centraal
plaatsen
Religie, arbeid en vervreemding
• Religie en materiële omstandigheden
• Religieuze vervreemding geworteld in
maatschappelijke vervreemding
• Vervreemding van de arbeid:
– Ambachtsman realiseert zichzelf in zijn product
– Arbeider wordt gescheiden van zijn product: toe-eigening
door kapitalist
– Arbeider wordt overheerst door zijn product (dat kapitaal
wordt)
– Arbeider herkent zichzelf niet meer in zijn product
• Gevolg:
– arbeider vervreemdt van zichzelf (want arbeid maakt de
mens tot mens)
• Algemener: we hebben een economisch systeem gecreëerd
Parallel tussen:
• Omkering in de religie: de mens maakt de religie,
de religie maakt niet de mens.
• Omkering in de kapitalistische maatschappij: de
mens maakt het kapitaal, het kapitaal maakt niet
de mens
Religie is opium van het volk:
• troostende illusie
• …die tegelijk verhindert dat mensen hun echte
situatie (bv. uitbuiting) nuchter onder ogen zien.
Maar: impact van religie vermindert door
modernisering
Marx over moderniteit
• Communistisch Manifest (1848): De motor
van de geschiedenis is de klassenstrijd
• ‘De geschiedenis van iedere maatschappij
tot nu toe is de geschiedenis van de
klassenstrijd. Vrije en slaaf, patriciër en
plebejer, baron en lijfeigene, gildemeester
en gezel, kortom onderdrukkers en
onderdrukten stonden in voortdurende
tegenstelling tot elkaar’
• Moderne samenleving: de bourgeoisie
speelt een revolutionaire rol
• ‘De voortdurende omwenteling van de productie, de
onafgebroken schok aan alle maatschappelijke toestanden,
de eeuwige onzekerheid en beweging onderscheidt de
bourgeoisperiode van alle andere. Alle vaste, ingeroeste
verhoudingen met hun gevolg van eerbiedwaardige
voorstellingen en zienswijzen worden opgelost, alle
nieuwgevormde verouderen, voordat zij zich kunnen
verstenen. Al het feodale en al het vaststaande
verdampt, al het heilige wordt ontwijd, en de mensen
zijn eindelijk gedwongen hun plaats in het leven, hun
wederzijdse betrekkingen met nuchtere ogen te
aanzien.’
Þ‘Fluïditeit’ van de moderniteit
ÞDesacralisering: we kijken steeds meer met ‘nuchtere’ blik’
 2. Weber
• https://nl.wikipedia.
org/wiki/Max_Webe
r_(socioloog)
• Moderniteit en
rationalisering
 2. Weber
Modernisering = rationalisering van het sociale
handelen
Rationalisering als overgang
• Van handelen o.b.v. traditie en emotie =>
abstracte, berekenbare regels
• Bron van gezag: van religie =>
gespecialiseerde wetenschap
• Ideaal voor mens: gecultiveerde persoon =>
getrainde expert
=> Alles kan rationeel gepland en berekend
worden.
 2. Weber
Twee vormen van rationaliteit
(1)Waarderationaliteit
• Gericht op de intrinsieke waarde van een
handeling
• Bv. vegetarisme: je hele leven methodisch
inrichten volgens een bepaalde waarde
• Bv. politiek engagement: elke handeling
van de politicus belichaamt zijn waarden en
overtuigingen
≠ efficiëntie
 2. Weber
(2) Doelrationaliteit (= instrumentele
rationaliteit, doel-middel denken,
‘efficiëntiedenken’)
• Middelen rationeel inzetten i.f.v. gegeven doel
• Doel-middel afweging: zakelijke, berekenende
houding
• Bv. industrieel kapitalisme: arbeidsdeling,
wetenschappelijk management
Moderniteit: overwicht van doelrationaliteit
 2. Weber
Gevolgen van rationalisering:
(1) Onttovering (= desacralisering) van de
werkelijkheid
• Alles wordt object van berekening: dit zorgt voor
betekenisverlies
 2. Weber
(2) Sociale of functionele differentiatie
• Premoderne samenleving: overkoepelend religieus
betekenissysteem
– Economie is ingebed in religieus zingevingskader; bv.
intrest is verboden
• Moderne samenleving: verlies aan overkoepelende
betekenisorde
– Elk sociaal domein ontwikkelt eigen methodes en
principes: economie, recht, techniek, cultuur worden
werelden apart
– Bv. economie ontwikkelt zich los van religieuze
bekommernissen
– Doelrationalisering en verzakelijking in elk domein
 2. Weber
(3) Bureaucratisering
• Rationele organisatie in overheid of bedrijfsleven:
arbeidsdeling; duidelijke hiërarchie; objectieve,
algemene en onpersoonlijke regels
• Positief:
– geen persoonlijke afhankelijkheid zoals in
feodalisme
– objectiviteit, gelijke behandeling
• Negatief:
– depersonalisering, nl. uitschakeling van het
individuele, de particuliere persoon: het individu
wordt een radertje in de machine, een nummer
– bureaucratische mentaliteit: afwentelen van je
verantwoordelijkheid
 2. Weber
• Reactie van het individu:
vlucht naar de innerlijkheid:
subjectieve belevingscultuur
tegen verzakelijkte
werkelijkheid
Cf. belang van authenticiteit
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Franz
_Kafka
• Het proces, Het slot
• Onpersoonlijke maatschappij
en bureaucratie, impact op
 2. Weber
Rationalisering en
rationaliteit
• Auschwitz als
ir/rationele
onderneming?
aanvankelijk
instrument van
emancipatie en
bevrijding, wordt
instrument van
onderdrukking
 2. Weber
• Adolf Eichmann
• Verantwoordelijk voor
logistiek jodendeportaties
WOII
• Gevlucht naar Argentinië
executie
Hannah Arendt,
Duits-Amerikaanse filosofe
De ‘banaliteit van het kwaad’
Eichmann deed wat hem werd
opgedragen
• https://nl.wikipedia.org/wiki/H
 2. Weber
Hoe ver kan rationalisering gaan? Blijft er niet
altijd iets ‘sacraals’? Leven en dood, liefde,
Vincent van Gogh
 3. Habermas
• https://nl.wikipedia.org/wiki
/J%C3%BCrgen_Habermas
• Moderniteit en kolonisering
van de leefwereld
 3. Habermas
• Wat betekent het om rationeel te zijn na
Auschwitz?
• Instrumentele vs communicatieve rationaliteit
• Communicatieve rationaliteit:
- rationele argumenten in dialoog om de ander te
overtuigen (≠ retoriek, propaganda, manipulatief
taalgebruik…)
- alle claims kunnen ter discussie worden gesteld
- gericht op consensus
• Basis van dialoog = ‘leefwereld’: achtergrond van
gedeelde betekenissen die wederzijds begrip
mogelijk maken (cultuur)
 3. Habermas
• In moderne samenleving komt samenwerking vaak tot
stand op andere manieren dan via communicatie
– Coördinatie tussen mensen via ‘sturingsmedia’ i.p.v.
de taal, namelijk geld en macht
– Deze zijn de basis van ‘systemen’: economie en
politiek
– Gedrag sturen aan de hand van geld i.p.v. argumenten
– Coördinatie via de markt: vergt geen overleg of
dialoog
• Macht
– Gedrag sturen op basis van macht i.p.v. argumenten
– Bureaucratie, bv. in de overheid of het bedrijfsleven
 3. Habermas
• ‘Kolonisering van de leefwereld’: het systeem
(bv. de economie) ondermijnt de leefwereld
• Aantasting van de zin of betekenis in de
leefwereld:
– Bv. patiënt is klant, verpleegkundigen hebben
geen tijd meer voor communicatie
– Bv. gezagsdrager dwingt ondergeschikte om
opdracht uit te voeren, ook al heeft hij geen
goede argumenten
– Bv. burger wordt een ‘belastingbetaler’ of
 3. Habermas
• Gevolgen van kolonisering leefwereld door
economische en politieke systemen:
– Wegvallen van sociale verbanden
– Vervreemding
– Sociale instabiliteit
