Hoofdstuk 5
Zorgethiek

1

 1.
2.
3.
4.

Inleiding
Zorgethiek
Kritieken op zorgethiek
Zorgethiek en andere theorieën

2

 1. Inleiding
• Carol Gilligan, In a Different Voice
(1982)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Carol_Gillig
an
• Vs. Lawrence Kohlberg, The Philosophy
of Moral Development (1981)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Lawrence_K
ohlberg
• Heinz-dilemma
• Recht op leven vs. recht op eigendom

3

 1. Inleiding
• Beslissingen meisjes minder vaak uit algemene
principes afgeleid
• Voorbeeld: suggestie dat Heinz en apotheker moeten
praten
• Jongens accepteerden makkelijker dilemma
• Kohlberg: meisjes scoren gemiddeld lager dan jongens

4

 1. Inleiding
• Gilligan: geen lagere morele ontwikkeling, wel andere
waardenschaal
• Algemene regels en beginselen als ‘mannelijke’ waarde
• Communicatie, responsiviteit (adequaat en spontaan
reageren op specifieke situaties) en relaties als
‘vrouwelijk’
• Zorgethiek vs. rechtvaardigheidsethiek
• De ‘andere stem’
5

 1. Inleiding
Vier belangrijke kenmerken zorgethiek:
• (1) Focus op ethische problemen in praktijk en hoe ze in
praktijk w opgelost, in bijzonder dr communicatie.
Problemen met gebruik van kunstmatige voorbeelden
en argumentatie o.b.v. abstracte principes
• (2) Geen algemene regels voor zorg; alles komt neer op
oordeelsvorming in het concrete geval

6

 1. Inleiding
• (3) Zorg op gespannen voet met notie van plicht (Zie
voorbeeld Stocker: ‘Ik kom je bezoeken omdat het mijn
plicht is.’)
• (4) Zorgethiek gaat niet over handelen tussen
ongebonden rationele subjecten, maar draait om het
behouden en ontwikkelen van relaties tussen concrete
mensen en het handelen binnen die relaties

7

 1. Inleiding
• Typevoorbeeld zorgrelatie: moeder-kind
• Zorgethiek als vrouwenethiek?
• Ouder-kindrelatie als model voor andere relaties
(verpleger-patiënt, leraar-leerling)
• Zorg vereist geen voorafgaande relatie, in zorg ontstaat
een relatie

8

 2. Zorgethiek
(1) Praktijk en communicatie
• Zorgethiek gaat uit van mens als relationeel, afhankelijk
wezen
• Zorg is praktijk die relatie veronderstelt tss
zorgontvanger en zorgverlener
• Goede zorg: verlener reageert adequaat op ontvanger,
kan zien wat nodig is en handelt spontaan
• Zorg niet alleen gericht op materiële behoeften
(voeding), maar ook op emotionele (lachen, luisteren)
en op versterking relatie
9

 2. Zorgethiek
• Zorg vereist juiste empathische reactie
• Verlener moet juiste houding aannemen en goed
luisteren, kan niet eenzijdig bepalen waarin goede zorg
bestaat, moet met ontvanger in gesprek gaan
• Gaat niet om wat mensen in het algemeen nodig
hebben of verlangen, maar om wat deze concrete mens
nodig heeft of wenst
• In confrontatie met dilemma (zie Heinz) is ideaal om
gezamenlijk tot oplossing te komen, i.p.v. eenzijdig
belangen en principes af te wegen
10

 2. Zorgethiek
(2) Regels
• Model voor oplossen ethische vragen niet rechter die
knoop doorhakt, maar partijen die gezamenlijk naar
oplossing zoeken
• Sceptisch t.o.v. universeel geldige regels
• Regels nooit absoluut: afwijken van regel mogelijk als
nodig voor zorg

11

 2. Zorgethiek
(3) Plicht
• Zorgethici vermijden liever woord ‘plicht’
• Algemene norm: doe wat zorg in gegeven
omstandigheden vergt, handel zoals goed zorgverlener
zou doen
• Te vaag?
• Veeleisend? Soms supererogatoir handelen vereist,
geen maximalisatie
12

 2. Zorgethiek
(4) Relaties tss concrete mensen
• Wat je moet doen, w niet louter bepaald door
geïsoleerde situatie
• Belang relatie en geschiedenis daarvan

13

 3. Kritieken op zorgethiek
• Drie bezwaren:
(1)Alleen geschikt binnen relaties, niet voor handelen
t.o.v. vreemden, niet voor instituties
(2)Niet onpartijdig en universeel
(3)Autonomie en gelijkheid van zorgverlener en
zorgontvanger?

14

 3. Kritieken op zorgethiek
(1)Niet toepasbaar op vreemden, niet geschikt voor
instituties
• Repliek 1: reikwijdte van relaties
(a) Meeste ethische problemen in relaties
(b) ‘Relatie’ hoeft niet eng te worden opgevat
(c) In zorg komt relatie tot stand

15

 3. Kritieken op zorgethiek
• Probleem: soms geen persoonlijke relaties. Plicht t.o.v.
vreemden?
• Peter Singer: verplichting om onbekenden van honger te
redden is even sterk als verplichting om bekende
drenkeling te redden
• Repliek 2: zorg als basisbeginsel, ook als geen concrete
relaties
• Hoe moeten ontwikkelingshulp, arbeidswetgeving,
sociale regelgeving eruitzien, gegeven dat mensen zorg
nodig hebben?
16

 3. Kritieken op zorgethiek
(2) Niet onpartijdig en universeel
• Repliek 1. Moet ethiek onpartijdig en universeel zijn?
• Onpartijdigheid en principes toch soms vereist?
• Repliek 2. Uitgaan van relaties, aanpassen waar ze
ontbreken
• Onpartijdigheid kan botsen met zorg
• Repliek 3. Eisen van onpartijdigheid als eisen om
rekening te houden met concrete vreemden,
onpartijdigheid als vorm van zorg
• Belang relatie en impact beslissing op relatie

17

 3. Kritieken op zorgethiek
(3) Autonomie
(a) Autonomie zorgverlener?
• Repliek. Goede zorgrelatie ≠ wegcijferen zorgverlener
(b) Autonomie zorgontvanger? Gevaar paternalisme?
• Repliek. Goede zorgverlener projecteert eigen
interpretaties en verlangens niet op zorgontvanger
• Zorgrelatie gericht op bevorderen autonomie
• Autonomie mogelijk dankzij zorg en nooit totaal
18

 4. Zorgethiek en andere theorieën
Consequentialisme
(a) Gelijkenissen
• Belang van resultaten
(b) Verschillen
• Intrinsiek belang van juiste houding, empathie en
behoud relatie
• Niet altijd onpartijdig
• Geen verplichting tot maximalisatie
19

 4. Zorgethiek en andere theorieën
Deontologie
(a) Gelijkenissen
• Hedendaagse deontologie en aandacht voor concrete
personen
(b) Verschillen
• Plicht ten dienste van zorg
• Uitzonderingen op algemene regels als zorg dat vraagt
• Soms supererogatoir handelen nodig
• Plicht kan niet o.b.v. algemeen principe (CI) worden
vastgesteld
20

 4. Zorgethiek en andere theorieën
Deugdenethiek: zorgethiek als vorm van deugdenethiek?
(a) Gelijkenissen
• Belang van emotie (Hume)
• Belang van specifieke context (Aristoteles)
• Belang van spontaniteit
(b) Verschillen
• Niet primair gericht op zelfvervolmaking of einddoel van
geslaagd leven
• Fundamenteel gericht op de ander
21

 