Nederlandse taalkunde I:
Taalsysteem
Academiejaar 2020-2021
 Wat niet?
Jan is groter als Els.
dan
 Prescriptieve
grammatica: afleren
van grammaticale
= onderdeel van de
taalzorg
 Wat wel?
Descriptieve grammatica: verklaren waarom de
ene zin grammaticaal is en de andere niet – door
de regels te expliciteren
(1) a. Bert wil nog twee pizza’s eten.
b. * Willen nog eten twee pizza’s door Bert.
Hoe zit de structuur van de Nederlandse zin in
elkaar?
 Wat wel?
Twee grote onderdelen in Taalsysteem I:
woordsoorten
syntaxis van de enkelvoudige zin – incl.
interne structuur NC en VzC
Basisvak, biedt samen met ‘Nederlandse
Taalkunde II: Taalsysteem’ een uitgebreide
introductie tot de verschillende
componenten van het Nederlandse
taalsysteem (fonologie, woordleer, syntaxis)
 Hoofddoelstellingen
De afzonderlijke woorden in een tekst kunnen
benoemen naar hun woordsoort: werkwoord,
zelfstandig naamwoord, adjectief, …
 Inzicht hebben in de binnenbouw van de NC en
VzC: kern, determinator, bepaling, ...
 Een enkelvoudige zin kunnen ontleden in
zinsdelen en de functie daarvan benoemen:
zinsrelator, subject, objecten, complementen, …
 Bijvoorbeeld
(2) De oude boer telt zijn ganzen.
Wat is de woordsoort van zijn?
bepaald lidwoord
zelfstandig naamwoord
persoonlijk voornaamwoord
bezittelijk voornaamwoord
Wat is de zinsdeelsfunctie van zijn ganzen?
subject (= onderwerp)
gezegde
direct object (= lijdend voorwerp)
meewerkend voorwerp
 Hoorcollege
eerste 6 lesweken online
 lesgever:
prof. dr. Timothy Colleman
timothy.colleman@UGent.be
 Oefeningen
Sessies per groep op dinsdag of woensdag, on
campus
 les 1: introductie tot de woordsoorten –
verloopt verder via zelfstudie
 vanaf les 2: oefeningen syntaxis
Lesgevers:
Arne Dhondt, dr. Roxane Vandenberghe
 Veranderen van groep: enkel op gemotiveerd
verzoek via e- mail
 Studiemateriaal
handboek: Willy Vandeweghe, Grammatica van de
Nederlandse zin. Achtste, herziene druk, 2013
examenstof: ALLES in hoofdstukken 1-13 tenzij
uitdrukkelijk anders vermeld
 slides: online na college
 syllabus woordsoorten: Ufora
 oefeningenbundels: Ufora
 Programma
Deel I
Inleiding (zinsrelator, valentie, syntactische proeven)
De zinsdelen in vogelvlucht I: subject en objecten
De zinsdelen in vogelvlucht II: complementen
De zinsdelen in vogelvlucht III: satellieten en
zinsmodificeerders
Tegen ten laatste eind lesweek 4: eerste keer grondig lezen hoofdstukken 113 van het handboek
 Programma
Deel II
Bijzondere moeilijkheden I: Zeg het eens anders
Bijzondere moeilijkheden II: Meer over objecten:
“specialekes” en randgevallen
Bijzondere moeilijkheden III: Er, het en andere leuke
dingen
Binnenbouw van de NC en VzC
De theorie van de zinsontleding is na 29/3 volledig gezien.
 Programma
Deel III
19/4 Theorie en praktijk van het grammaticaal onderzoek I:
bronnen voor de studie van de syntaxis (belangrijke
grammatica’s en korte demonstratie corpora)
26/4 Theorie en praktijk van het grammaticaal onderzoek
II: De constructiegrammatica
Theorie en praktijk van het grammaticaal onderzoek
III: Grammatica en taalvariatie (BN vs. NN, dialecten,
taalverandering, Afrikaans)
10/5 Vragenuurtje
Stof van lesweken 9, 10 & 11: enkel bonusvraag op het examen.
Voor vragenuurtje: vragen welkom tot donderdag 6 mei, 14.00 uur
 De zinsrelator
Zinsontleding begint bij de identificatie van het
zinswerkwoord – zinswerkwoord vormt samen met
evt. hulpwerkwoorden (en evt. niet- werkwoordelijke
delen) de ZINSRELATOR
(3) Uit vuig winstbejag heeft Jan gisteren de
nieuwe auto van grootvader verkocht aan een
rondreizende marktkramer met grote oren.
(4) Na de strijd tegen de noormannen beleeft Johan de
rode ridder in dit nieuwe verhaal een spannend avontuur
met een magisch tintje.
 Het valentieprincipe
Bv. beleven: iemand beleeft iets
(5) a. Johan beleeft een avontuur.
* b. Johan beleeft.
* c. Johan beleeft Arthur een avontuur.
Bv. blozen: iemand bloost
(6) a. Peter bloost.
* b. Peter bloost zijn wangen.
 Het valentieprincipe
Het zinswerkwoord roept bepaalde aanvullingen/
medespelers op
blozen, slapen, bewegen, verdwijnen, … : roepen één
medespeler op = monovalent
slaan, bekijken, twijfelen, … : roepen twee
medespelers op = divalent
geven, afpakken, beschuldigen, … : roepen drie
medespelers op = trivalent
Zie ook de verwante begrippen transitief,
intransitief, ditransitief
 Ingrepen in de valentie
Valentiereductie: bij sommige transitieve ww’s
hoeft het direct object niet uitgedrukt te worden, het
is dan geïmpliceerd
(7)a. Karel rookt een dikke Havana.
b. Karel zit in de badkamer te roken.
 Valentie-uitbreiding: aan sommige intransitieve
ww’s kan een direct object worden toegevoegd dat
een element van de werkwoordbetekenis nader
preciseert (= “inwendig object”)
(8) Zij stierf een zachte dood.
 Syntactische proeven
Weglaatbaarheid
In welk van de volgende zinnen is in Gent
weglaatbaar?
Els heeft in Gent een bushokje beschilderd.
Katrien woont al zes jaar in Gent.
Vervangbaarheid
bv. Vervang de vetgedrukte zinsdelen in Eva
heeft de brandweerman een stoel
gegeven door het passende pers. vnw.
=> Zij heeft hem een stoel gegeven.
 Syntactische proeven
Verplaatsbaarheid: in welke mate kan een
zinsdeel verhuizen naar andere posities in de zin?
De zinspolen en de zinsvelden:
voorveld
middenveld
Els
heeft
een boek
gekregen
Morgen
wil
Erik naar de
markt
gaan.
Freddy
heeft
De
kabouters
zullen
achterveld
van Karen.
gezwommen in de Leie.
ergens
anders
grammatica
moeten
gaan leren.
 Syntactische proeven
Bijvoorbeeld: in welk van de onderstaande zinnen
kan het vetgedrukte zinsdeel gemakkelijk naar
het achterveld worden verplaatst (=
“extrapositie”)?
Bert heeft de eerste vraag al opgelost.
Karel heeft mij van fraude beschuldigd.
De betogers steken twee auto’s in brand.
 De 1ZD-proef
Een constituent die als zinsdeel fungeert, kan op
de eerste zinsplaats (= in het voorveld) staan:
Vorige week heeft Jan uit vuig winstbejag de
nieuwe auto van grootvader verkocht aan een
marktkramer met grote oren.
Jan heeft vorige week…
De nieuwe auto van grootvader heeft Jan vorige
week…
 De 1ZD-proef
Met constituenten die als zinsdeelstuk fungeren,
lukt dat niet:
* Met grote oren heeft Jan vorige week uit vuig
winstbejag de nieuwe auto van grootvader verkocht
aan een rondreizende marktkramer.
 Met reeksen van meerdere zinsdelen lukt dat ook
niet:
* De nieuwe auto van grootvader aan een
rondreizende marktkramer met grote oren heeft Jan
vorige week uit vuig winstbejag verkocht.
 De 1ZD-proef: een
complicatie
 Sommige “niet-prominente” zinsdelen kunnen niet
op de eerste zinsplaats – maar zijn toch zinsdeel
doffe objectsvormen van het pers vnw
(9) Ze hebben je genoemd als kandidaat-voorzitter.
* Je hebben ze genoemd als kandidaat-voorzitter.
bepaalde “zinsmodificeerders”, bv. de zinsnegator niet
(10) Ik heb de oplossing niet gevonden.
* Niet heb ik de oplossing gevonden.
 Syntactische proeven
Parafrase: de hele zin omzetten naar een andere
structuur met +/- dezelfde betekenis
 bv. passivering: Jan trakteert Els op een wafel
=> Els wordt door Jan op een wafel getrakteerd.
 bv. nominalisering: De mysterieuze vreemdeling
schonk de krijgsheer een galeislaaf
=> het schenken van een galeislaaf aan de
krijgsheer door de mysterieuze vreemdeling
 Niet-werkwoordelijke
delen van de ZR
Delen van vaste uitdrukkingen:
(11) a. Siegfried heeft de draak drie keer
gestoken met zijn zwaard.
b. Els heeft de draak gestoken met mijn
idealen.
Het reflexief vnw in vast-reflexieve verbindingen:
(12) De premier heeft zich gisteren vergist.
