Moraalfilosofie
Prof. Benjamin De Mesel
benjamin.demesel@kuleuven.be
 Praktisch
• Twee soorten lessen
- Colleges (17 x 2u.), maandag en soms vrijdag
- Lectuurseminaries (7 x 2u.), vrijdag
• Check uurrooster!
• Communicatie: lessen, e-mail en Toledopagina’s
! Let op: twee verschillende Toledopagina’s!
 Praktisch
Colleges
• Livestream
• Opnames
• Hou lesritme aan!
• Studeer wat in les uitgelegd is
• Structuur lessen: slides Toledo
• Handboek als hulpmiddel
Martin van Hees, Thomas Nys en Ingrid Robeyns (red.),
Basisboek Ethiek. Amsterdam, Boom, 2014.
 Praktisch
• Hoe leerstof verwerken?
Notities nalezen, structureren
Zorg dat je alles begrijpt voor de volgende les begint
• Wat als je iets niet begrijpt?
Opname, handboek, medestudenten, studielab
Discussieforum
Docent: benjamin.demesel@kuleuven.be
! Geen vragen aan docent tijdens examenperiode!
 Praktisch
Lectuurseminaries
• Zeven teksten, één per seminarie
• Twee groepen o.b.v. familienaam
• Teksten: Toledopagina ‘Moraalfilosofie: Lectuur
Wijsgerige teksten’, onder ‘Cursusdocumenten’
• Reader bestellen: info volgt
 Praktisch
• Teksten voorbereiden
! Let op te lezen pagina’s!
• Opbouw seminaries
• Vragen examen
• Niet alle vragen in seminarie besproken
• Antwoord altijd ondersteunen met verwijzingen naar
tekst
• Voorbereiding examen
 Praktisch
Opdracht
• Zie Toledo tabblad ’Opdracht’
• Lijst met vijf vragen:
1. Moeten mensen recht hebben op euthanasie?
2. Moeten we rechten toekennen aan dieren en/of planten?
3. Moeten we mensen die een misdaad hebben begaan
opsluiten om de maatschappij te beschermen of omdat ze het
verdienen? Of is opsluiting nooit gerechtvaardigd?
4. Moeten jongeren voorrang krijgen op intensieve zorg
als niet iedereen verzorgd kan worden?
5. Is ‘jezelf zijn’ een nastrevenswaardig ideaal?
 Praktisch
• Eén vraag op examen. Antwoord bevat
- Standpunt
- Argument voor
- Argument tegen
- Ontkrachting van tegenargument
• Bij elke vraag referenties naar artikels en opinies
• Teksten op Toledo
• Teksten zijn verplichte lectuur
 Praktisch
• Evaluatiecriteria:
- Is argumentatie voor standpunt correct en sterk?
- Is voor sterk tegenargument gekozen en is dat
argument overtuigend ontkracht?
- Heeft student inzicht in de verdedigde positie?
- Heeft student inzicht in de mogelijke bezwaren?
• Standpunt is niet slechter als het niet overeenkomt met
standpunt docent.
• 18/4 deadline geschreven versie opdracht
 Praktisch
Examen
• Mondeling, schriftelijke voorbereiding
• Structuur: 2 grote vragen (2 x 5 punten), 1 vraag
opdracht (4 punten), 3 kleine vragen (3 x 2 punten)
• Voorbeelden examenvragen tijdens les
• Ook lectuurvragen!
• Concrete info examen met voorbeeldvragen volgt
 Hoofdstuk 1
Inleiding
 1. Terminologie
2. Doelstelling en structuur
cursus
3. Ontstaan van moraal en
ethiek
 1. Terminologie
Overzicht
• Wat is ethiek/moraalfilosofie?
• Moraal en ethiek
• Moreel, immoreel, amoreel
• Waarden en normen
• Morele vs. niet-morele regels
• Descriptieve ethiek, normatieve ethiek, meta-ethiek
• Algemene en bijzondere ethiek
• Praktische en theoretische wijsbegeerte
 1. Terminologie
Wat is ethiek/moraalfilosofie?
• Kritisch nadenken over het goede
leven en het juiste handelen
• Centrale vragen
Hoe moet een mens zijn om een
goed/deugdelijk mens te zijn?
Hoe moet een mens handelen om
juist/goed te handelen?
Wat is een waardevol leven?
 1. Terminologie
Moraal en ethiek
• ‘De moraal’: geheel van gebruiken, waarden en normen
verbonden met het goede leven en het juiste handelen
2) Systematisch-kritische reflectie over moraal
 1. Terminologie
Moreel, immoreel, amoreel
• Moreel (ethisch) handelen/zijn: zoals men moet
handelen/zijn om juist/goed te handelen/zijn
• Immoreel (onethisch): zoals men niet mag handelen/zijn
• Amoreel: komt niet in aanmerking voor morele
beoordeling
 1. Terminologie
Waarden en normen
• Waarden: abstracte zaken die we belangrijk vinden,
waar we waarde aan hechten
• Bv. integriteit, schoonheid, eerlijkheid, vrijgevigheid,
waarheid, vrijheid, rechtvaardigheid, …
• Zijn alle waarden morele waarden?
• Zijn morele waarden belangrijker dan niet-morele
(esthetische, intellectuele) waarden?
• Brede vs. smalle moraal
 1. Terminologie
• Normen: regels, richtlijnen, principes
• Bepalen wat we moeten doen
• Zijn alle normen morele normen?
 1. Terminologie
Morele vs. niet-morele regels
• Bindend onafhankelijk van toestemming individu
• Gepaard met sociale druk om eraan te beantwoorden
• Nodig om samen te kunnen leven met anderen
• Belangrijk (niet noodz. het allerbelangrijkste)
• Kunnen niet zomaar gewijzigd worden (vs. legale regels)
Etc.
 1. Terminologie
Descriptieve ethiek, normatieve ethiek, meta-ethiek
• Binnen ethiek (als systematisch-kritische reflectie over
moraal):
(1) descriptieve ethiek
(2) normatieve ethiek
(3) fundamentele ethiek/meta-ethiek
 1. Terminologie
• Descriptieve ethiek
beschrijft volgens welke
gebruiken, waarden en
normen een individu of
groep mensen leeft.
• Verklaart waarom zo
gehandeld/gedacht wordt
• Beschrijft, maar evalueert
niet
 1. Terminologie
• Normatieve ethiek gaat op zoek naar de juiste
moraal.
• Legt uit waarom zo gehandeld/gedacht moet
worden
• Evalueert:
Zijn gebruiken/regels/normen gerechtvaardigd?
Zijn er goede redenen voor?
Is het juist om volgens die nomen/regels te
handelen/leven?
Welke normen/regels zijn rechtvaardig en
waarom?
 1. Terminologie
• Reflectie over ethiek
• Vragen die niet tot descriptieve of normatieve ethiek
behoren. O.a.:
(3a) Morele semantiek
• Betekenis van morele uitspraken en begrippen
• Overtuigingen, emoties of voorschriften?
 1. Terminologie
(3b) Morele psychologie
• Motieven, gedachten en emoties verbonden met
morele handelingen en opvattingen
• Gevolgen van psychologische constitutie voor
reflectie over moraal
• Verband tussen morele opvattingen/kennis en
motivatie
 1. Terminologie
(3c) Morele ontologie
• Vragen over wat is: morele werkelijkheid, feiten
• Beantwoordt er een werkelijkheid aan morele begrippen
en/of uitspraken?
• Bestaan er morele feiten?
• Zijn die feiten onafhankelijk van hoe wij denken of
menselijke constructies?
• Zijn die feiten absoluut of relatief?
 1. Terminologie
(3d) Morele epistemologie
• Bestaat morele kennis en hoe verwerven we die?
(3e) Morele methodologie
• Welke methodes zijn geschikt voor onderzoek in ethiek?
 1. Terminologie
Algemene en bijzondere ethiek
• Algemene ethiek: volgens welke algemene principes en
normen moeten we handelen, welke waarden moeten we
nastreven?
• Bijzondere/toegepaste ethiek
(1)Volgens welke principes en normen moeten we
handelen in domein x?
(2)Wat betekent het om in x een algemene regel toe te
passen of een bepaalde waarde na te streven?
• Bio-ethiek, medische, economische, ecologische,
seksuele, fiscale, media-ethiek en wetenschapsethiek.
 1. Terminologie
Praktische vs. theoretische wijsbegeerte
• Normatieve ethiek maakt deel uit van praktische
wijsbegeerte.
• Theoretische wijsbegeerte gaat over hoe werkelijkheid
is.
• Praktische wijsbegeerte gaat over hoe werkelijkheid zou
moeten zijn.
• Ethiek en politieke filosofie
 2. Doelstelling en structuur cursus
Doelstelling cursus
• Geen morele opvoeding
• Geen stappenplan voor oplossing morele problemen
• Reflectie over morele problemen stimuleren
• Selectie van opvattingen en theorieën uit
moraalfilosofie
• Focus op algemene normatieve ethiek en fundamentele
ethiek
• Thematische benadering
 2. Doelstelling en structuur cursus
Structuur cursus
• Drie delen:
(1) Normatieve theorieën
(2) Meta-ethische theorieën
(3) Fundamentele ethiek: centrale begrippen
 2. Doelstelling en structuur cursus
(1) Normatieve theorieën
Consequentialisme
Deontologie
Deugdenethiek
Zorgethiek
 2. Doelstelling en structuur cursus
(2) Meta-ethische theorieën
Vergissingstheorie
Relativisme
Non-cognitivisme
Non-naturalisme
Naturalisme
(3) Fundamentele ethiek: centrale begrippen
Vrije wil en morele verantwoordelijkheid
Integriteit en authenticiteit
 3. Ontstaan van moraal en ethiek
Ontstaan moraal
• Is moraal typisch menselijk?
• Nee: Frans de Waal. Ja: Michael Tomasello
• Tomasello: moraal vereist
(1)Samenwerking
(2)Regels voor verdeling opbrengst
• Wat wil ik doen? vs. Wat moet ik doen?
https://www.youtube.com/watch?v=rOHxsZBD3Us
 3. Ontstaan
van moraal
en ethiek
Ontstaan ethiek (als reflectie over moraal)
• Vereist in vraag stellen van normen en waarden
• ‘Mythische’ samenlevingen
• Mythen verklaren waarom wereld zus of zo in
elkaar zit, waarom mensen zus of zo moeten
handelen
• Moraal drukt natuurlijke orde uit
 3. Ontstaan van moraal en ethiek
• Griekse cultuur 6e/5e eeuw v.C.
• Natuurlijke evidentie van heersende moraal wordt
problematisch.
• Verschillende systemen kunnen niet allemaal dé
natuurlijke orde uitdrukken.
• Welke systeem is het juiste/meest rechtvaardige en
waarom?
• Centrale vraag: is heersende moraal uitdrukking van
natuurlijke orde of door de mens gemaakt en dus
conventioneel/artificieel?
 3. Ontstaan van moraal en ethiek
Sofisten: moraal is conventioneel
https://nl.wikipedia.org/wiki/Sofistiek
• 5e eeuw v.C., Protagoras en Gorgias
• Morele oordelen zijn meningen van individuen of groepen.
• Protagoras: ‘De mens is de maat van alle dingen.’
• Het komt erop aan anderen van eigen meningen te
overtuigen.
• Belang van retoriek, kunst van het overtuigende woord
• Je kan geen gelijk hebben (er is geen absolute morele
waarheid of morele kennis), wel gelijk krijgen.
 3. Ontstaan van
moraal en ethiek
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Socrates_(filosoof
• Plato’s dialogen, o.a. Protagoras en Gorgias
• Morele oordelen zijn niet zomaar opinies.
• Rede helpt morele waarheden te ontdekken
en morele kennis te verwerven.
• Morele regels moeten gevolgd worden
niet omdat het nu eenmaal de regels zijn
(mythisch)
niet omdat men er toevallig een voorkeur
voor heeft (sofisten)
 3. Ontstaan van moraal en ethiek
• Rede noodzakelijk voor kritische reflectie op moraal
• Rede ook noodzakelijk én voldoende voor moreel leven
• Ethisch intellectualisme: deugd is inzicht en inzicht is
deugd
Redelijkheid als doel, zin van het leven
Noodzakelijk verband tussen kennis en motivatie
• Rede en vrijheid vs. verlangen/begeerte en onvrijheid
