Tekstwetenschap 1
Les 6 – discours en retorica - inleiding

 Voorbereidende vragen
1) Overtuigen vs misleiden
2) Publiek bij ‘State of the Union’
3) Voorbeelden van gedeelde ‘discursive conventions’

 Retorica en
overtuiging

 Wat is retorica ?
• Beasley (2009) onderscheidt twee grote benaderingen van
de retorica
o Focus op retorica als techniek
• zenderperspectief
• Klassieke retorica (Aristoteliaans)
o

Focus op effect en effectiviteit
• ontvangerperspectief
• argumentatietheorieën

 Wat betekent ‘overtuigen’ voor ons?
• ‘sofisme’ en ‘gesofistikeerd’; ‘spin’ (cfr Goddard & Carey, p.69 ff)
• overtroeven, afbluffen, platwalsen, in de hoek praten, onder tafel
vegen, schaakmat zetten, het gras voor de voeten wegmaaien,
overtuigen, overhalen, aansporen, bepraten, bewegen tot,
bewerken, meekrijgen, ompraten, omverpraten, overreden, over
de streep trekken, tot andere gedachten brengen, van zijn stoel
praten, zover krijgen dat, omturnen, plat praten, aansporen,
aanmanen tot, aanporren, aanzetten tot, pushen (uit: Van Dale
Groot Synoniemenwoordenboek)
• Cfr ‘argument is war’
• Conceptualisering van ‘retoriek’

 Welke discourse communities, registers en
genres ?
• Discourse communities
parlement, gerecht, media, organisaties
o thuis (partners, ouder-kind)
• Registers
o politiek, juridisch, zakelijk, advertising, maar dus ook
alledaags
• Genres
o Gesproken: speech, debat, pleidooi, discussie, vergadering,
verkoopsgesprek, pitch, lezing, PhD defense …
o Geschreven: advertentie, opiniestuk, essay, open brief,
lezersbrief, abstract …
o

 Vervolg
•
•
•
•
•
•
•

Speeches onder ‘corpusmateriaal’ – reflectievraag vooraf
Deel 1: klassieke retorica
Voorbeeldanalyse van een speech
Deel 2: hedendaagse retorica
Groepsopdracht (analyse) met deadline zondag 12u
Vragen via discussion board
Online kennistest na hoofdstuk 6 (voor eerste revisie van
begrippenkader tijdens paasvakantie, bijvoorbeeld)

 