Tekstwetenschap 1
Les 4 - Conceptualisering en sociale
context

   Conceptualisering in
de semiotiek

 Tekens
• Vraag 1: Ken je nog andere tekens die ons denken en
handelen sturen? (dat mogen ook ‘taaltekens’ zijn)
o K.N.T.; zwaailicht/sirene v/e politiewagen

 Teken en betekenis
• Semiotiek (Ferdinand De Saussure, Charles Peirce)
o
o
o

Signe = signifiant (betekenaar) + signifié (betekenis);
arbitraire relatie (De Saussure)
Sign = representamen (vorm) + interpretant (betekenis)
+ object (referent) (Peirce)
3 types
• Symbool: berust op conventioneel verband (bv taal,
verkeersteken, nationale vlag)
• Icoon: berust op gelijkenis (bv portret, onomatopee)
• Index: berust op niet-arbitraire relatie (bv symptoom-ziekte,
ringtoon v.e. telefoon, thermometer)
• geen ‘exclusieve’ categorieën; graden van iconiciteit

(Chandler, 2007)

 Toilet signs etc.
• Vraag 2: Op welke manieren zijn de ‘toilet signs’ cultureel
gedetermineerd?
o Westers concept van M/V kledij
o 19e eeuws concept van sekse (Eng. gender)

  Toilet signs etc.
• Vraag 3: Zijn de ‘toilet signs’ iconisch of symbolisch?
o

o

'For a sign to be truly iconic, it would have to be transparent
to someone who had never seen it before - and it seems
unlikely that this is as much the case as is sometimes
supposed. We see the resemblance when we already know
the meaning' (Cook 1992, 70).
dus ook symbolisch (én arbitrair)

  Connotatie en mythe
• (Post-)structuralistische semiotiek (Barthes)
o

o
o

Tekens krijgen een tweede ‘betekenislaag’ door
conventionalisering van connotaties (bv le bifteck et les
frites; Saint Bernard; vegetariër)
Twee betekenissen blijven aanwezig; oorspronkelijke
betekenis wordt secundair
Drie manieren van ‘lezen’
• Als symbool (bewuste gebruiker; ontwerper)
• Als alibi (kritische analyst)
• Als waarheid (gewone lezer)

 Mythe: “que la France est un grand Empire”
(Barthes)

 Mythes als basis voor de maatschappij
• “Any large-scale human cooperation – whether a modern
state, a medieval church, an ancient city or an archaic tribe
– is rooted in common myths that exist only in people’s
collective imagination. Churches are rooted in common
religious myths. […] States are rooted in common national
myths. […] Judicial systems are rooted in common legal
myths. […] Yet none of those things exist outside the
stories that people invent and tell one another. There are
no gods in the universe, no nations, no money, no human
rights, no laws and no justice outside the common
imagination of human beings.” (Yuval Noah Harari,
Sapiens, pp.30-31)

 Communicatie en
interpretatie

 in het traditionele communicatiemodel

 Kritiek op dit model
• het model is gebaseerd op de conduit metaphor (Reddy,
1979)
o ‘speakers put thoughts into words and transfer them
through a conduit to a hearer, who extracts the ideas
from the words’
o onze gangbare manier van spreken over communicatie
berust op een soort ‘folk theory’, een vereenvoudiging
van een veel complexere realiteit (‘een idee verpakken’,
‘betekenisvol’, ‘een boodschap met inhoud’, enz.)
• communicatie is een gezamenlijk, interactief proces (Clark,
1996)

 In de pragmatiek

• From: Verschueren, J. 1990.

 In de cultural studies
• Reading positions in consuming texts (Hall in Chandler,
2007, 194-195)
o Dominante interpretatie: lezer deelt de code en
aanvaardt en reproduceert de verwachte interpretatie –
de code is vanzelfsprekend
o Onderhandelde interpretatie: lezer aanvaardt de
verwachte interpretatie in grote lijnen maar toetst ze aan
een eigen standpunt en stelt ze bij
o Opponerende interpretatie: lezer verstaat de verwachte
interpretatie, maar verwerpt ze en draagt een alternatief
interpretatiekader aan vanuit een tegengestelde sociale
context

 In de Critical Discourse Analysis (CDA)
• achterhalen van ‘ideologieën’ in/achter taal(gebruik)
• “a fragmented and often contradictory constellation of
beliefs that usually parade as ‘common sense’, which
guide the beliefs and activities of groups and cultures”
(p.52)
• Foucault – “archeology” and “genaeology” of discourse
o
o
o
o

discours over onderwerp verschuift doorheen tijd;
discours verschilt naargelang domein (cf discourse community);
binnen een discourse community zijn er machtsverhoudingen (vaak
kennisgebaseerd);
die onder meer veruitwendigd worden in categorisering: bv
‘hysterie’

 Categorisering
• Constructie en deconstructie: zijn de categorieën die we
hanteren echt vanzelfsprekend?
o Categorieën zijn cultureel bepaald (bv ‘student’)
o Categorieën zijn ontstaan/vastgelegd in een bepaalde
historische context (bv ‘man/vrouw’)
o Culturen verschillen en contexten evolueren

 Evoluerende context 1: openbaar toilet
• ‘wildplassen’
• verschoningstafels in herentoiletten
o

o

Ashton Kutcher vindt het van de zotte dat in openbare
mannentoiletten geen mogelijkheid bestaat om luiers te
verschonen. Daar moet snel verandering in komen, zo laat hij
weten via Facebook. (HLN, 11 Maart 2015)
Ooit een plek om je baby te verschonen in een wc-ruimte voor
mannen gezien? Nee, wij ook niet. In Amerika komt daar nu
verandering in. President Obama tekende op 7 oktober een wet,
die eist dat zowel mannen- als vrouwentoiletten in openbare
gebouwen een commode voor baby’s moet hebben, meldt
Huffington Post. (WWW.Metronieuws.NL oktober 2016)

 Evoluerende context 2: weeshuis
o

o

o

In de 20e eeuw begon de houding tegenover weeshuizen sterk te
veranderen. Weeshuizen werden steeds vaker gezien als een van
de slechtste alternatieven voor wezen, en alternatieve
mogelijkheden zoals adoptie of wezen onderbrengen bij andere
familieleden of gastgezinnen kregen de voorkeur. (Wikipedia)
“De term weeshuis wordt vandaag niet meer gebruikt.
Voor lijsten van hedendaagse erkende voorzieningen verwijzen we
u naar volgende websites …”
http://www.zwysen.be/Jeugdzorg/Weldadigheid/Weeshuizen.htm
Roemeense weeshuizen: aan knuffelen komen we niet toe
(NRC handelsblad)

  Evoluerende context 3: volwassen
• Poll = wat het nu betekent voor een Vlaamse 18-jarige
• Hoe definiëren we het?
Biologisch (sexualiteit)
o Sociologisch (wettelijke context, meerderjarigheid)
o Psychologisch (persoonlijkheid)
• Wat was ‘volwassen zijn’ voor je ouders? Voor je
grootouders?
o

 Deconstructie en opponerende interpretatie: hoe
ver kan je gaan?
• “The [wheelchair] sign is also criticised because it
reinforces narrow and very particular assumptions about
the form and nature of disabilities, failing to represent the
wider range of conditions and impairments that render
people disabled in and by society […]” (o.c., p 47)
• “Given that these signs do not conform to the strict
sex/gender segregation highlighted for mainstream toilets,
what might be signified about those who are disabled? Are
people who are disabled gender neutral or gender-free?
Perhaps issues of gender are considered irrelevant in the
case of people who are disabled.” (o.c. p 48)
• Vraag: Wat vind je van deze analyses?

 