DEEL 1: Leven in een
moderne maatschappij
 Hoofdstuk 1.1
Het moderne wereldbeeld
Twee wereldbeelden
Moderniteit
Aristoteles
Moderne wetenschap
Moderne ervaring
 1. Twee wereldbeelden
Lissabon 1 november 1755
• Aardbeving Lissabon
• Oordeel van God?
• Einde der tijden
nakend?
• https://nl.wikipedia.org/
wiki/Aardbeving_Lissab
 1. Twee wereldbeelden
• Theodicee: rechtvaardiging
van bestaan van goede God
terwijl de wereld kwaad kent
• God heeft de beste van alle
mogelijke werelden
geschapen
• Een geschapen wereld is
echter per definitie begrensd
en onvolmaakt.
• https://nl.wikipedia.org/wiki/
Gottfried_Wilhelm_Leibniz
 1. Twee wereldbeelden
• Satire op Leibniz, tegen religie en
optimisme
• Filosofieleraar Pangloss: ‘hij die
alles goedpraat’
• ‘Als dit de beste van alle mogelijke
werelden is, hoe moeten die andere
werelden er dan uitzien?’
• ‘Ecrasez l'Infâme!’ (Vernietig het
schandelijke bijgeloof)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Voltaire
 2. Moderniteit
• Desacralisering/onttovering. Wegvallen
van omvattende
betekenisorde
• Rationalisering
• Verwetenschappelijking
• Secularisering
• Individualisering
 2. Moderniteit
• Ontdekkingsreizen (1492: Amerika)
• Uitvindingen (boekdrukkunst, kompas)
• Modern kapitalisme (handels- en
geldeconomie versus grondeconomie)
• Moderne staat (oorsprong van het recht is de
wil van de soeverein, niet de natuur of God)
• Reformatie (bijbel versus kerkgezag) en later
secularisering
• Moderne natuurwetenschap (Copernicus,
Kepler, Galilei, Newton)
• Filosofie: centrale rol van het subject (cf.
Descartes, Kant)
 2. Moderniteit
• Sleutelmoment: Verlichting (18de eeuw)
– Kritisch, o.a. t.o.v. de traditie
– Emancipatie, vooruitgangsgedachte
– https://nl.wikipedia.org/wiki/Verlichting_(stroming)
- Verlichting is het uittreden van de mens uit de
onmondigheid die hij aan zichzelf te wijten heeft.
- ‘Sapere aude’: durf je van je eigen verstand te
bedienen
- https://nl.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant
• Doorwerking tot op vandaag
 Michelangelo, De schepping van
 Daniel Defoe : Robinson Crusoe
 3. Aristoteles
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Arist
oteles
• Logica, biologie, psychologie,
politiek, ethiek, astronomie,
metafysica
• Empirische methode
• Inventariseren en classificeren
(ordenen)
• Zowel natuur (planten,
dieren…) als politiek (regimes)
• Geen experimenten, enkel
observeren
• Niet in labo, maar in open lucht
 3. Aristoteles
• Aristoteles meet niet, zoekt geen wiskundige
verbanden
– Hoewel meetinstrumenten (bv. weegschaal)
en wiskundige inzichten voorhanden waren
• Aristoteles probeert veeleer de ‘essentie’ van
de dingen te bepalen
– onveranderlijk wezen: doel/functie
• Eenheid en hiërarchie van de kennis
– Alle weten vormt één systeem
– Hiërarchisch geordend, b.v. biologie <
fysica < metafysica
 3. Aristoteles
Theorie van de vier oorzaken
(1) De materiële oorzaak
• ‘het bestanddeel waaruit iets ontstaat’:
de materie
• bv. het brons van een standbeeld
(2) De formele oorzaak
• de vorm
• bv. de vorm van een standbeeld
 3. Aristoteles
(3) De efficiënte of bewerkende oorzaak
• ‘de bron van de verandering of rust’
• bv. de beeldhouwer is de bewerkende
oorzaak van het totstandkomen van het
beeld
• bv. vader in de voortplanting
 3. Aristoteles
(4) De doeloorzaak
• Alles in de werkelijkheid streeft vanuit
zichzelf een doel (telos) na
• Doel als streefdoel, gericht op
vervolmaking
– Bv. beeldhouwer heeft als doel beelden
te maken
– Bv. een eikel streeft ernaar een eik te
worden, want de eikel is in potentie een
eik (en niet een kastanjeboom)
– Bv. de mens streeft ernaar zo volmaakt
 3. Aristoteles
• Verklaring in termen van doeloorzaak =
verklaring in termen van het doel (= het
– Het wezen van een eend is zwemmer te
zijn
– Daartoe heeft de eend zwemvliezen
nodig
– Daarom is het ‘goed’ dat eenden
zwemvliezen hebben
Dankzij de zwemvliezen kan de eend haar17
 3. Aristoteles
Aristoteles’ verklaringsmodel is teleologisch
Teleologisch = vanuit het doel
Waarom hebben mensen handen?
Aristoteles:
– ‘Anaxagoras zegt dat mensen de intelligentste dieren
zijn omdat zij handen hebben; maar het ligt in de rede
om aan te nemen dat ze handen hebben omdat ze
het intelligentst zijn. Want handen zijn een werktuig,
en de natuur wijst, net als een intelligent mens, elk
ding altijd toe aan iets dat het kan gebruiken (…).
(Als) de natuur datgene doet wat onder de
omstandigheden het beste is, dan is de mens niet het
intelligentst omdat hij handen heeft, maar heeft hij
handen omdat hij het intelligentst van alle dieren is.’18
 3. Aristoteles
• Doel (of het ‘goed’, of de bestemming) van
de mens = rede of intelligentie realiseren.
• Dat is (doel)oorzaak van feit dat mensen
handen hebben.
• Alles heeft een ‘natuurlijke’, juiste plaats,
doel, bestemming
– Bv. rook stijgt, steen valt naar beneden
– De natuur doet niets zonder reden
 4. Moderne wetenschap
• Nieuwe methodes
– Experimenten
– Meetinstrumenten
– Mathematisering
• Opsplitsing van het weten  premoderne synthese van
het weten (bv. christelijke filosofie in de middeleeuwen)
• Gericht op praktische toepassingen: technologie 
contemplatie (=geluk ervaren door inzicht) in het
premoderne denken
– In de moderne tijd wordt de werkelijkheid manipuleerbaar,
controleerbaar
 4. Moderne wetenschap
• Modern, mechanisch wereldbeeld
– Natuur als mechanisme ( premodern:
organische opvatting van de natuur)
• Verwerping van de premoderne
teleologie
– Bv. Darwin: natuur als resultaat van
toevallige variatie en selectie (survival of
the fittest),
– https://nl.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwi
n
– Geen doelgerichtheid, geen ‘plan’ in de
natuur. Niet ‘waarom’ (premoderne vraag),
maar ‘hoe’ (moderne vraag)?
• De (natuurlijke) werkelijkheid
 5. Moderne ervaring
Moderne ervaring: contingentie, brute feiten, toeval,
geen diepere betekenis
https://nl.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus
• De mythe van Sisyphus:
‘Er bestaat maar één werkelijk ernstig filosofisch probleem:
de zelfmoord. Oordelen of het leven wel of niet de moeite
waard is geleefd te worden, is antwoord geven op de
fundamentele vraag van de filosofie. Al het andere – of de
wereld drie dimensies, de geest negen of twaalf
categorieën heeft – komt pas daarna. Dat is maar spel;
eerst moet men antwoord geven. En als het waar is, zoals
Nietzsche zegt, dat een filosoof, om gezag te hebben, zelf
het voorbeeld moet geven, dan begrijpt men het belang 22
van dit antwoord, omdat de beslissende daad er dan op
 5. Moderne ervaring
De mythe van Sisyphus
• Sisyphus: de beweging
is eindeloos, heeft
geen zin  Aristoteles
• De zinvolheid van de
werkelijkheid en van
het leven is niet
gegarandeerd
 5. Moderne ervaring
• ‘(Sisyphus) is van oordeel dat alles goed is.
Dit universum dat geen meester meer kent, is
voor hem niet steriel noch betekenisloos. Elk
stukje van dit rotsblok, elke steenscherf van
dit in duisternis gehulde gebergte, vormt op
zich een wereld. Het gevecht om de top te
bereiken is genoeg om het hart van een mens
te vullen. We moeten ons Sisyphus als een
gelukkig mens voorstellen.’
• Hoe omgaan met de absurditeit? Leven met
tragiek
• Sisyphus als held
 5. Moderne ervaring
De mens wordt op zichzelf teruggeworpen
De werkelijkheid verschijnt als vreemd
De mens moet zelf betekenis scheppen
‘Zingevingscrisis’
