Hoofdstuk 3
Deontologie
Inleiding
De categorische imperatief
Kritieken op Kant
Hedendaagse kantiaanse deontologie
 1. Inleiding
• Deontologie: leer (logos) van de plicht (deon), juist
handelen is je plicht doen
• Consequentialisme ontkent niet dat we plicht moeten
doen
• Verschil?
• Consequentialisme en deugdenethiek zijn teleologisch
• Focus op handelingen
 1. Inleiding
Voordelen van deontologie:
(1) Strookt met intuïtie dat sommige
handelingen moreel verboden of verplicht
zijn, ongeacht de gevolgen
(2) Biedt ruimte voor toelaatbare
handelingen
Deontologie is verzameling van theorieën
• Belangrijkste vertegenwoordiger:
Immanuel Kant, Grundlegung zur
Metaphysik der Sitten (Fundering van de
metafysica van de zeden) (1785)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kan
t
 1. Inleiding
• Niet-Kantiaanse deontologie: bv. theorieën die uitgaan
van goddelijk gebod. Je moet doen wat God zegt (plicht)
omdat God het zegt (omdat het je plicht is).
• Kantiaanse deontologie: plicht wordt niet opgelegd door
externe autoriteit, maar door onze rede (dus door
onszelf)
• Verlichting is het uittreden van de mens uit de
onmondigheid die hij aan zichzelf te wijten heeft.
• ‘Sapere aude’: durf je van je eigen verstand te bedienen
 1. Inleiding
• Kant wil geen nieuwe moraal ontwerpen, wel fundament
bieden voor morele overtuigingen
• Probleem met teleologische theorieën: zeggen wat te
doen om bepaald doel te bereiken, maar waarom
gebonden aan dat doel?
• Plicht heeft autoriteit voor mij in zoverre ik doel wil
bereiken. Door doel af te wijzen, kan ik me aan morele
plicht onttrekken
• Dat is onaanvaardbaar, want iedereen is overal en altijd
en op dezelfde wijze aan morele plicht onderworpen
 1. Inleiding
• Morele geboden en verboden zijn universeel bindend
• Of iets moreel toegestaan is, mag niet afhangen van
gevolgen of toevallige omstandigheden, want die
hebben we niet onder controle
 2. De categorische imperatief
• Kant vertrekt van ‘goede wil’. Eerste zin hoofdstuk 1
Grundlegung:
Het is geheel en al onmogelijk om in de wereld en zelfs
daarbuiten iets te bedenken wat zonder restrictie voor
goed gehouden kan worden, behalve dan een goede
wil.
• Het motief van ons handelen is van doorslaggevend
belang: wat voor soort wil komt erin tot uitdrukking?
 2. De categorische imperatief
• Als er geen goede wil is, maar de omstandigheden
leiden tot goede resultaten, is er geen morele waarde.
• Voorbeeld: per ongeluk een aanslag verhinderen
• Anderzijds: als er goede wil is die door omstandigheden
tot slechte resultaten leidt, is er wél morele waarde
• Voorbeeld: stoppen om slachtoffer van ongeval te
helpen
 2. De categorische imperatief
• Personen hebben niet van nature goede wil
• Goede wil toont zich in oppositie met tegenwerkende
krachten
• Voorbeeld winkelier
• Handelen in overeenstemming met de plicht vs. omwille
van de plicht
• Voorbeeld sympathieke mensenvriend
• Verschil met utilitarisme
 2. De categorische imperatief
• Uit goede wil handelen is uit plicht handelen
• Plicht omwille van de plicht is niet dogmatisch
• Morele plicht leggen we onszelf op en is uitdrukking van
redelijkheid
• Morele plicht moet universeel zijn: geldt voor iedereen,
overal en altijd, op dezelfde wijze
• Morele plichten vloeien voort uit algemeen principe: de
Categorische Imperatief (CI)
 2. De categorische imperatief
• Eerste formulering CI:
Handel alleen volgens het maxime waarvan je
tegelijkertijd kunt willen dat het een algemene wet
wordt.
• Een maxime (subjectieve handelingsregel) geeft het
motief/de reden/het waarom van de handeling aan.
• Structuur: ‘[In omstandigheden X] doe ik Y omdat Z/uit
• Voorbeeld winkelier
• Kan je willen dat dit maxime een algemene wet wordt?
 2. De categorische imperatief
• Waarom is dit een Categorische Imperatief?
• Hypothetische imperatief: als je iets wil, moet je
noodzakelijke middelen daartoe willen
• Morele wet mag niet afhangen van toevallige
verlangens of doelen. Zie kritiek op teleologische
theorieën
• CI drukt absolute wet uit die alle redelijke wezens bindt,
onafhankelijk van verlangens of doelen
• Inbreuk op CI is inbreuk op eigen redelijkheid
 2. De categorische imperatief
• Om na te gaan of handeling voldoet aan de eisen van
CI: regel/maxime formuleren (stap 1)
• Voorbeeld: als ik geld wil lenen [omstandigheden X],
doe ik valse belofte om terug te betalen [handeling Y]
omdat dat nuttig is voor mij [motief Z]
• Regel/maxime universaliseren, kijken wat er zou
gebeuren als regel universele wet zou worden (stap 2)
 2. De categorische imperatief
• Kan ik redelijkerwijs willen dat maxime universele wet
wordt (stap 3)?
• Kan ik willen dat iedereen die geld wil lenen de valse
belofte doet om terug te betalen omdat dat voor hen
nuttig is?
• Dan zou ik moeten willen dat mensen die van mij geld
willen lenen de valse belofte doen om terug te betalen
• Ik kan niet redelijkerwijs willen dat het maxime een
universele wet wordt
• Handel ik volgens het maxime, dan ga ik in tegen CI
• Immoreel en onredelijk
 2. De categorische imperatief
• Contradictie in denken vs. contradictie in willen
• Contradictie in denken: onmogelijk om maxime te
denken onder universalisatie
• Voorbeeld: valse beloftes doen omdat het nuttig is
• Als universele regel niet gedacht kan worden, kan hij
ook niet gewild worden
• Contradictie in willen: maxime kan gedacht, maar niet
redelijkerwijs gewild worden onder universalisatie
• Voorbeeld: anderen in nood niet helpen omdat je er
geen zin in hebt
 2. De categorische imperatief
• Contradicties in denken genereren strikte / perfecte
plichten
• Contradicties in willen genereren ruime / imperfecte
plichten
• Handelingen volgens maximes die niet leiden tot
contradictie in denken of willen, zijn toelaatbaar
• Altijd de drie stappen overlopen voor ik handel?
• Handel uit plicht
 2. De categorische imperatief
• Tweede formulering CI:
Handel zo dat je het mens-zijn, zowel in eigen persoon
als in de persoon van ieder ander, altijd tegelijk als
doel, nooit louter als middel beschouwt.
• Volgens Kant beschrijft deze formulering dezelfde wet
vanuit een ander perspectief
• Als ik handel op basis van een maxime waarvan ik niet
kan willen dat het een algemene wet wordt, dan
instrumentaliseer ik andere personen.
 2. De categorische imperatief
• Voorbeeld valse belofte
• Voorbeeld moord
• Voorbeeld verkrachting
• Louter als middel
• Voorbeeld uitnodiging
• Tweede formulering CI wijst op belang van autonomie
en menselijke waardigheid.
 2. De categorische imperatief
• Derde formulering CI:
Handel volgens maximes van een lid dat algemene wetten
maakt voor een slechts mogelijk rijk der doelen.
• Het ‘rijk der doelen’ is een soort geïdealiseerde (vandaar
‘slechts mogelijk’) samenleving die gereguleerd wordt door de
morele wet
• In het rijk der doelen (1) houdt iedereen zich aan de morele wet
en (2) stemt iedereen de eigen toelaatbare handelingen af op
die van anderen.
• Morele wet is algemene wet, geen uitzonderingen
• Nadruk op autonomie
 3. Kritieken op Kant
(1) Rigorisme, regelfetisjisme
• Kritiek van Franse schrijver
Benjamin Constant:
Deze Duitse filosoof gaat zelfs zo
ver dat hij beaamt dat het een
misdaad zou zijn om een leugen te
vertellen aan een moordenaar die
ons zou vragen waar onze vriend
is, waarbij deze laatste door deze
moordenaar achtervolgd werd en
een toevlucht had genomen in ons
huis.
 3. Kritieken op Kant
• Centraal onderscheid: (1) waar je controle over hebt
(eigen wil, motief handeling) en (2) omstandigheden
waarin handeling plaatsvindt en onzekere gevolgen
ervan.
• De gevolgen van liegen kunnen goed of slecht zijn,
afhankelijk van toevallige factoren
• Of je moreel juist handelt is alleen afhankelijk van de
vraag of je je aan de morele wet houdt, en dat heb je
volledig onder controle
 3. Kritieken op Kant
• Als je waarheid vertelt, berokken je geen schade aan je
vriend
• Kants deontologie strookt niet altijd met intuïties
• Laat je liegen in bepaalde gevallen toe, dan geldt de
morele wet niet altijd voor iedereen op dezelfde wijze
en hangt ze af van toevalligheden
• Voorbeeld Meensel-Kiezegem (
https://nl.wikipedia.org/wiki/Razzia%27s_van_Meensel-Ki
ezegem
 3. Kritieken op Kant
(2) Formalisme en onbepaaldheid
• CI is een formeel principe, vertelt ons niets over
concrete dingen die we moeten doen of laten
• Kant beweert dat een aantal geboden/verboden uit de
CI volgen, maar dat is in een aantal gevallen onduidelijk
• Voorbeeld zelfdoding
• Kantiaans antwoord
• Probleem met Kantiaans antwoord
 3. Kritieken op Kant
(3) Afkeer van verlangens en geluk
• Kritiek van Duitse dichter en filosoof
Friedrich Schiller in spottend gedicht:
Gaarne help ik mijn vrienden, helaas
doe ik het met plezier. Daarom vrees
ik vaak dat ik niet deugdzaam ben.
• Zie voorbeeld sympathieke
mensenvriend
• Kants punt is niet dat je met tegenzin
moet helpen om juist te handelen,
maar dat morele waarde zich het best
toont wanneer we handeling niet aan
verlangens kunnen toeschrijven
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
Intrinsieke waarde
• Consequentialisme doet te weinig recht aan intrinsieke
waarde van de menselijke persoon. Die legitimeert
deontische restricties.
• Zijn alleen personen intrinsiek waardevol? Misschien
ook dieren, ecosystemen, bepaalde voorwerpen van
hoge culturele waarde, etc.
• Consequentialistische vs. deontologische dierenethiek
• Peter Singer, Animal Liberation (1975) vs. Christine
Korsgaard, Our Fellow Creatures (2018)
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
Doing vs. allowing harm
• Zie Foots voorbeeld
• Abortus- en euthanasiedebat: verschil tussen doden en
laten sterven
• Ook binnen deontologie plicht om bepaalde zaken niet
te laten gebeuren
• Gevolgen kunnen dezelfde zijn, terwijl aard van
handeling (doing vs. allowing harm) verschilt
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
Autonomie, vrijheid, zelfbeschikking
• Vaak vs. slaaf zijn van gevoelens, verlangens, sociale
druk
• Kant over Verlichting: uittreden van de mens uit de
onmondigheid waaraan hij zelf schuld heeft.
Onmondigheid als onvermogen verstand te gebruiken
zonder leiding van een ander.
• Zelfbeschikking en toelaatbare handelingen
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
• Vrijheid, autonomie en zelfbeschikking in
consequentialisme vs. deontologie
• Deontologie: als ik niet vrij handel, kan ik niet moreel
handelen
• Consequentialisme: onvrijheid alleen probleem als het
tot slechte gevolgen leidt
• Vrijheid om verkeerde keuzes te maken
• Vrijheid als voorwaarde voor moreel betekenisvolle
handelingen
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
Mens als doel-op-zichzelf
• Drie hedendaagse visies: Christine Korsgaard, Onora
O’Neill, Thomas Hill
• Zie tweede formulering van CI: we moeten het menszijn (of de menselijkheid), in eigen persoon zowel als in
de persoon van ieder ander, als doel op zichzelf (nooit
louter als middel) beschouwen
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
(1) Christine Korsgaard: belang van
projecten, doelen, relaties
• Projecten, doelen en relaties en de
waarden die je daarmee tot uitdrukking
brengt zijn constitutief voor je identiteit.
Je bent waar je om geeft.
• Maar het slagen ervan hebben we niet
volledig in de hand. We zijn feilbaar,
kwetsbaar, vaak aangewezen op
anderen. We willen dat onze doelen,
relaties en projecten door anderen
erkend worden.
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
• Mens-zijn als doel-op-zichzelf beschouwen = zelfgekozen
levensprojecten, doelen en relaties respecteren, met oog
voor persoonspecifieke eig. (sterktes en zwaktes, dingen
die iemand kwetsbaar en feilbaar maken)
• Korsgaards nadruk op concrete personen
• Verschil met consequentialisme
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
• Wat met respect voor doelen, relaties, projecten die
immoreel zijn?
(1) CI stelt grenzen aan doelen/projecten/relaties die
toelaatbaar zijn
(2) Respect impliceert geen verbod op redelijke kritiek
• Respect vereist wél openheid t.a.v. mogelijke
tegenargumenten. De ander wordt als redelijke
gesprekspartner beschouwd.
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
(2) Onora O’Neill: ethiek van
toestemming
• Zie voorbeeld valse belofte
• De betekenis van toestemming kan
ondermijnd worden.
• Soms realiseren we ons niet dat
toestemming onvolwaardig is.
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
• Ander als doel-op-zichzelf beschouwen vereist dat ander
zich met gang van zaken kan verenigen
• Toestemming is pas volwaardig als ander echt
mogelijkheid heeft om voorstel of verzoek af te wijzen
(1) Volwaardige alternatieven
(2) Besef van wat besluitvorming zou kunnen
beïnvloeden
• Gevolgen voor beroepsethiek
• Gevolgen voor seksuele ethiek: #MeToo
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
(3) Thomas Hill: nadruk op mens-zijn in
eigen persoon
• Personen zijn moreel gelijkwaardig
• Moreel handelen vereist niet alleen
respect voor anderen, maar ook
zelfrespect
• Zelfrespect onverenigbaar met
zelfmiskenning of -opoffering
 4. Hedendaagse kantiaanse
deontologie
• Personen zijn gelijkwaardig
• Gelijkwaardigheid ligt in vrijheid om voor het goede of
kwade te kiezen
• We mogen erkennen dat we betere morele staat van
dienst hebben dan crimineel, we mogen hem/haar ook
misdaden kwalijk nemen
• Verantwoordelijk houden als teken van respect
