Hoofdstuk 1.3
Het authentieke leven
Inleiding
Kierkegaard
Heidegger
Sartre en de Beauvoir
 1. Inleiding
• Ervaring van disharmonie in de moderne maatschappij:
• Gevoel van vervreemding t.o.v. de wereld
• Kloof tussen individu en wereld: verlies aan oriëntatie en
zekerheid
• Toenemend belang van existentiële vragen: wie ben ik?
• Toenemend belang van authenticiteit, ‘zichzelf zijn’
• Onmogelijkheid van harmonie met de wereld, dus harmonie
met zichzelf proberen te realiseren
 1. Inleiding
(1) Traditioneel: diep, wezenlijk, oorspronkelijk zelf, soort essentie
• Naar die essentie moet je op zoek gaan, kan lukken of
mislukken (‘Ze heeft zichzelf nog niet gevonden’, ‘Hij is weer
helemaal zichzelf’)
• Imago kan wel of niet overeenkomen met iemands diepe zelf
• Authentiek leven = leven in overeenstemming met gegeven
essentie
(2) Existentiefilosofen: geen dieper zelf, je creëert het door
invulling te geven aan je bestaan
 2. Kierkegaard
• https://nl.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8r
en_Kierkegaard
• Abstracte theorie zegt niet hoe je moet
leven
• Het concrete individuele bestaan
(existentie) kan niet begrepen
worden a.d.h.v. abstracte filosofie
• Moderne tijd: denken in abstracties.
‘Niemand, geen mens, durft “ik” te
zeggen.’
• ‘Het leven is een mysterie dat geleefd
moet worden, niet een probleem dat
 2. Kierkegaard
• Stadia op de levensweg
(1) Esthetisch stadium (Don Juan)
• Genieten zonder verantwoordelijkheid te nemen: genot,
avontuur
• Focus op het uiterlijke, en dus vergankelijke
• Leven van moment tot moment: geen stabiliteit of
continuïteit
• Oppervlakkig sociaal, fundamenteel eenzaam: geen
echte relaties
• Oppervlakkig actief, fundamenteel passief: afhankelijk
van wat op zijn levensweg komt
• Maar: nooit echte bevrediging, soort leegte =>
 2. Kierkegaard
(2) Ethisch stadium (Socrates)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Socrates_(filosoof)
• Verantwoord leven volgens absolute ethische normen
• Niet passief, maar actief handelen in de wereld
• Duurzame engagementen
• Maar: confrontatie met tekortkomingen, botsende plichten,
zondigheid=> schuldbewustzijn
 2. Kierkegaard
(3) Religieus stadium (Abraham)
• Opgeven om het bestaan in eigen handen te nemen
• Geloof in God als sprong: irrationele overgave aan God
• Geloof niet op basis van argumenten of bewijzen
• Authentiek leven = kunnen springen zonder dat je zekerheid
hebt
• Het bestaan wordt pas betekenisvol als men het uit handen geeft
• Moderne invulling van ‘geloof’
• Geloof is niet rationeel of wetenschappelijk te begronden
• Geloof als resultaat van de persoonlijke keuze om te
‘springen’
 3. Heidegger
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Marti
n_Heidegger
Inspiratiebronnen: o.a.
• Existentiefilosofie: cf. Kierkegaard
• Fenomenologie: Edmund Husserl
 3. Heidegger
Edmund
Fenomenologie
• Grondlegger Edmund Husserl (1859-1938)
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Edmund_Husserl
• Centrale vraag : hoe verschijnt de wereld
aan het bewustzijn?
• Bewustzijn = gericht op de dingen
• Fenomenologie = werkelijkheid beschrijven
zoals die wordt ervaren
• Leefwereld = de wereld zoals die betekenis
krijgt in de onmiddellijke ervaring,
voorafgaand aan wetenschappelijke
interpretatie
 3. Heidegger
Fenomenologie Husserl
• Wetenschap objectiveert en idealiseert
• Objectivering: om zaken aan anderen over te brengen
• Idealisering: ideële constructies, bv. economische modellen
• Probleem: objectivisme
• Wetenschap vergeet dat ze gebaseerd is op constructies
• Wetenschap vergeet dat ze maar één methode biedt om wereld te
beschrijven
• Wetenschap komt pas in tweede instantie, in eerste instantie leven we
in de ‘leefwereld’
• Bv. muziek – opeenvolging van trillingen met bepaalde frequenties
 3. Heidegger
Fenomenologie Husserl
• Nood aan studie van de leefwereld: filosofie als
‘strenge Wissenschaft’
• De leefwereld ‘verschijnt’ anders afhankelijk van
situatie
• Bv. ervaring van de tijd
• Wetenschap: de tijd van de klok (de tijd als ruimte)
• Leefwereld: de tijd van de verveling, de tijd van de
haast, de tijd van de angst enz.
 3. Heidegger
Sein und Zeit
• Wat is de zin van het zijn?
• De mens als enige zijnde dat zich verhoudt tot feit dat het is
• De mens heeft zelf niet gekozen om er te zijn
• Hij is ‘geworpen’: hij heeft ‘te zijn’
• Wel: besluiten ‘hoe’ te zijn
• Geen vaste eigenschappen
• Maar mogelijke manieren om zich te verhouden tot je
feitelijke eigenschappen, om er een invulling aan te
geven.
 3. Heidegger
• Menselijk zijn is wezenlijk ‘Mit-sein’
• Anderen zijn aanwezig in alles wat we doen (bv.
gemeenschappelijke taal)
• Wat ik doe, is mee bepaald door wat ‘men’ doet
• ‘das Man’: anoniem, onpersoonlijk.
• Zich laten leiden door het ‘men’ = inauthentiek (‘uneigentlich’)
• ‘Men denkt’ zus of zo
• Bv. publieke opinie
• Onvermijdelijk in het dagelijks leven
• Je laat de anderen voor je beslissen, maar impliciet heb je
daar zelf toe besloten (inauthenticiteit is een keuze)
•  Authenticiteit (‘Eigentlichkeit’) = trouw zijn aan je zelf
 3. Heidegger
• Authenticiteit = ‘Sein zum Tode’
• Confrontatie met de dood = confrontatie met je zijn
• Niemand kan jouw dood sterven / jouw leven leiden
• De dood haalt ons weg van het ‘men’:
• ‘In zekere zin kan ik alleen in het sterven absoluut
• Vrees: voor een bepaald object
• Angst: voor het niets, de leegte
 3. Heidegger
• Sterven = bevrijding
• Het lichaam ketent onze
ziel vast
• Dood bevrijdt de ziel
• ‘Als wij er zijn is de dood er
niet,
en als de dood er is, zijn wij
er niet.’
 3. Heidegger
• Hoe omgaan met de dood?
• Je laten leiden door ‘sas Man’: de dood wegduwen
• Cf. ‘gebabbel’ (= je eigen dood verdoezelen)
• Cf. plaats van de dood en het rouwen in de moderne
samenleving
• Maar: de dood is alomtegenwoordig, ook in het
alledaagse leven
• Bv. zich haasten
 3. Heidegger
• Onsterfelijkheid = eeuwigdurend uitstel van keuzes, niets
heeft nog betekenis
• Het leven krijgt zin door de sterfelijkheid
• Authenticiteit: de dood begrijpen als baken van het leven
• De dood is niet een toestand die intreedt op het einde,
niet iets voor ‘later’
• De dood doortrekt heel het leven: de dood is een manier
van zijn
• De dood intensifieert het leven, maakt het uniek
• Door de dood krijgen onze keuzes een speciale betekenis.
 4. Sartre en de
Beauvoir
• https://nl.wikipedia.org/wiki/J
ean-Paul_Sartre
• Radicale vrijheid van het
individu
• Radicale afwezigheid van
harmonie tussen individu en
wereld
• Authenticiteit = trouw zijn
aan de eigen vrijheid
 4. Sartre en de Beauvoir
• Existentie
• Dingen bestaan
• Mensen existeren: ze zijn betrokken op hun bestaan (existentialisme)
• Existentie vereist bewustzijn
• Bewustzijn ≠ vat waarin voorstellingen en ideeën zitten
• Bewustzijn = intentionaliteit (cf. Husserl)
• D.w.z. ‘gerichtheid op’
• Bewustzijn is altijd bewustzijn van iets
• Twee vormen van ‘zijn’: de mens en de andere ‘zijnden’
• De mens: bewustzijn => “pour soi” (het voor-zich-zijn)
• De andere zijnden => “en soi” (het op-zich-zijn)
 4. Sartre en de Beauvoir
En soi
• De dingen zijn wat ze zijn
• Ze zijn bepaald
• Ze zijn niet betrokken op iets, noch op zichzelf
• Ze hebben geen ‘mogelijkheden’ om te iets anders te
worden dan ze zijn.
• De dingen zijn identiek aan zichzelf
 4. Sartre en de Beauvoir
Pour soi
• De mens is een werkelijkheid die voor zichzelf is en
waarvoor andere werkelijkheden kunnen zijn
• Het bewustzijn van de mens is onderscheiden van
datgene waarop het betrokken is
• Wanneer het bewustzijn gericht is op een object, dan
weet het bewustzijn dat het niet identiek is met dat
object
• Dat object kan ook het ‘ik’ zijn
• Bewustzijn als mogelijkheid om ja/nee te zeggen tegen wat
je bent
 4. Sartre en de Beauvoir
• Mens zijn = vrij zijn = onbepaald zijn
• De mens heeft geen ‘essentie’: een vaste, onveranderlijke
kern
• ‘L’existence précède l’essence’
• De mens ‘is’ niet, maar ‘existeert’: de mens moet zichzelf
• Dat ik ben gaat vooraf aan wat ik ben: de mens moet
zichzelf scheppen, zichzelf steeds opnieuw heruitvinden,
zichzelf overstijgen
• Authenticiteit vs. ‘kwade trouw’: zichzelf voorliegen
• Bv. zichzelf wijsmaken dat je een essentie hebt
 4. Sartre en de Beauvoir
Racisme als kwade trouw
• De racist (bv. antisemiet)
• pint de mens vast op een essentie , ze zijn nu eenmaal zo
• De democraat/liberaal
• ‘alle mensen zijn gelijk’: abstractie van huidskleur of etnische
achtergrond
• Black pride
• fier zijn op de essentie van ‘zwart’ zijn
 Authenticiteit: je behoudt een afstand tot je identiteit
• Je bent Jood, maar ‘jood zijn’ is niet je essentie: je ‘leeft’ je
jood-zijn op altijd weer creatieve manieren
• Huidskleur is niet je essentie: je moet ze op een bepaalde
manier ‘leven’
 4. Sartre en de
Beauvoir
• https://nl.wikipedia.org/wiki/Simo
ne_de_Beauvoir
• ‘Je wordt niet als vrouw geboren,
je wordt tot vrouw gemaakt’: er
is geen essentie van ‘vrouw zijn’
• Le deuxième sexe: sleutelwerk
20e eeuws feminisme
 4. Sartre en de Beauvoir
• Patriarchaat (= te kwader trouw)
• ‘Vrouwen zijn van nature minder rationeel, emotioneler’
(=biologische essentie)
• Liberaal (= te kwader trouw)
• Alle mensen gelijk: tegen feminisme, man/vrouw
onderscheid overstijgen
• ‘Een vrouw die claimt voorbij de sekse te staan is te
kwader trouw.’
 Feminisme = vrij zijn, kwade trouw laten varen
• Risico durven nemen door in te gaan tegen mannen
• Vrouw-zijn telkens heruitvinden
• Vrijheid kan angst met zich mee brengen
 4. Sartre en de Beauvoir
Vrijheid
• Vrij zijn = niet dit of dat zijn, geen essentie hebben
• Vrij zijn = de mogelijkheid openhouden om ook iets anders
te zijn
• Vrij zijn = het vermogen ‘neen’ te zeggen
• Vrij zijn = onbepaaldheid behouden
• Vrijheid => verantwoordelijkheid
• Je kan je verhouden t.a.v. je karakter: bv. beschaamd zijn.
• Je valt niet samen met je karakter. Je kan ‘neen’ zeggen aan
je karakter.
• Je hebt er in zekere zin voor gekozen, ook al deed je dat niet
bewust.
 4. Sartre en de Beauvoir
Kwade trouw, inauthenticiteit
• Je vrijheid miskennen, doen alsof je bepaald wordt door
externe krachten, bv. waarden, karakter, omstandigheden.
• Bv. schuld bij de omstandigheden leggen = vrijheid
ontlopen.
• Bv. ‘ik kan niet anders’
• Bv. ‘ik ben nu eenmaal zo’
=> miskennen dat we vrije keuzes maken
 4. Sartre en de Beauvoir
• Kwade trouw = jezelf voorliegen: miskennen dat je radicaal
vrij en onbepaald bent
• Bv. Je helemaal proberen te identificeren met je rol: de ober
• Beseft niet meer dat hij een rol speelt, dat hij ervoor kiest
ober te zijn, dat hij vrij beslist elke ochtend vroeg op te
staan.
• Hij handelt als een ding, een mechanisme.
• Hij speelt dat hij kelner is, maar vergeet dat het spel is.
 4. Sartre en de Beauvoir
Relatie met de ander
• Je kijkt door het sleutelgat, en je merkt plots dat iemand je
gezien heeft.
• De blik van de ander transformeert mijn hele wereld.
• In de ogen van de ander ben je een voyeur. Je hebt een
‘essentie’.
• De blik objectiveert: hij maakt jou tot ding of object, een
• Plots ervaar je jezelf als een object voor de blik van de
ander
• Ik ontdek dat ik een voyeur ben, in schaamte. Mijn
schaamte is een bekentenis.
• Reactie in kwade trouw: dit is nu eenmaal hoe ik ben, dit
 4. Sartre en de Beauvoir
• Mogelijke reactie: je gaat op je beurt de ander tot en soi
herleiden.
• Elke sociale relatie: ik word door de ander tot object
gemaakt, of ik maak de ander tot object
• Wederzijdse erkenning en harmonie zijn onmogelijk =>
fundamenteel conflict
• Authenticiteit: fundamenteel conflict (tss. mezelf en
anderen, mezelf en de wereld) aanvaarden
 4. Sartre en de Beauvoir
De mens is veroordeeld om vrij te zijn.
• We zijn gedoemd om keuzes te maken
• Inauthenticiteit is ook een keuze, nl. om de eigen vrijheid te
ontvluchten
• We zijn verantwoordelijk voor onze keuzes
• Er is geen objectieve basis om keuzes te maken: niets biedt
ons de zekerheid dat we de juiste keuze maken
• Belang van engagement (omdat we vrij en verantwoordelijk
zijn)
• Sartres filosofie houdt een oproep in om bewust na te
denken over hoe en wie je wil zijn, en je daarvoor te
engageren, jezelf voortdurend te overstijgen.
