PSYCHOLOGIE VAN
INDIVIDUELE VERSCHILLEN
DEEL 1
 Inleiding: praktisch
Opbouw hoorcolleges
Leerstof
Examen
 Inleiding: praktisch
Peter Kuppens
Onderzoeksgroep
kwantitatieve
psychologie en
individuele verschillen
Docent vakken
individuele verschillen
Onderzoek naar
emoties
 Inleiding
Wie heeft deze persoon ooit gezien?
Kan kloppen, want dit is de gemiddelde persoon
(http://faceresearch.org/demos/average)
en deze BESTAAT NIET
 Inleiding
Er bestaan grote verschillen tussen mensen
Iedereen is anders
Qua fysiek, voorkomen
 Maar ook psychologisch
Spreken over de gemiddelde persoon is spreken over
iemand die niet bestaat
Als we echt menselijk gedrag, gedachten en gevoelens
willen begrijpen, hebben we nood aan een psychologie van
individuele verschillen
 Inleiding
Psychologie van individuele
verschillen?
Onderzoek emoties
Emoties = belangrijk onderdeel van onze
persoonlijkheid, van ons leven
 Gevoelens als…
blijheid
kwaadheid
verdriet
 Inleiding
Emoties = reacties op gebeurtenissen die voor ons
van belang zijn
Mensen verschillen sterk in de emoties die ze ervaren
- sommigen steeds uitgelaten en excited
- anderen meer bedrukt en somber
Er zijn relatief stabiele verschillen TUSSEN
mensen in hoe ze zich doorgaans voelen
(“inter-individuele verschillen”)
 Inleiding
Daarnaast:
Mensen verschillen sterk in de emoties die ze ervaren
van de ene situatie op de andere
- een moment uitgelaten
- ander moment intriest
- ander moment kwaad
Mensen vertonen emotionele schommelingen over
de tijd
(“intra-individuele verschillen”)
 Inleiding
Samengevat:
Er zijn grote verschillen
TUSSEN mensen in de emoties die ze ervaren
BINNEN mensen van het ene moment op het
andere
Dergelijke verschillen bestaan niet enkel op vlak van
emoties, maar ook op vlak van
- meer algemeen: persoonlijkheid, gedrag
- intelligentie
 Inleiding
Deze VERSCHILLEN zijn STUDIEOBJECT van de
psychologie van individuele verschillen
- beschrijven
- verklaren
(itt sociale psych, functieleer)
MIJN DOEL: u als toekomstig psycholoog gevoelig
maken voor deze verschillen!
 Opbouw hoorcolleges
INHOUD EN OPBOUW
= introductie in psychologie individuele
verschillen (PID): 3 delen (zie slides,
inhoudstafel)
1. Kennismaking met doelstelling, geschiedenis, en
methoden van PID
2. Inleiding in voornaamste bevindingen uit
psychologie van persoonlijkheid
3. Inleiding in voornaamste bevindingen uit
psychologie van intelligentie
 Opbouw hoorcolleges
OPBOUW
Les 1: doelstelling en geschiedenis van PID
Les 2-4: methoden van onderzoek in PID
Les 5-8: voornaamste bevindingen uit psychologie van
persoonlijkheid
Les 9-12: voornaamste bevindingen uit psychologie van
intelligentie
Les 13: evaluatie en vragenles
 Opbouw hoorcolleges
DOELSTELLING van PID deel 1:
1. inzicht verwerven in de
- basisbegrippen
- basistechnieken en
- theorieën van de PID
en deze kunnen toepassen in opdrachten of oefeningen, op
psychologisch/maatschappelijke vraagstukken
2. kennismaken met voornaamste bevindingen en
controversen uit de PID op het vlak van persoonlijkheid en
intelligentie
 Opbouw hoorcolleges
Terzijde: PID, deel 2 volgend jaar
Focus op persoonlijkheidspsychologie
Doelstelling: nadere kennismaking met verschillende
benaderingen en domeinen in de
persoonlijkheidspsychologie
Benaderingen: o.a. biologisch, motivationeel,
evolutionair, psychoanalyse…
Domeinen: o.a. emoties, geslachtsverschillen, cultuur,
gezondheid…
Topics in the psychology of individual differences
(master)
Dieper ingaan op specifieke “hot topics” uit hedendaagse PID
op meer informele en interactieve wijze, met grote eigen
inbreng
 Opbouw hoorcolleges
Materiaal: Inhoud van hoorcollege en leerstof is gebaseerd
op
! = Wat er verteld wordt tijdens colleges
= inhoudstafel, slides, weblectures
Ondersteunend materiaal (zie TOLEDO; geen leerstof tenzij
aangegeven)
GEEN handboek (GEEN paniek)
Slides zijn uitvoerig (goede samenvatting + nota’s)
Bijkomend materiaal
Inhoudstafel
Weblectures!
Slides
- worden in de mate van het mogelijke voor het college via
Toledo beschikbaar gemaakt
- CUDI: 98% versie
- meebrengen: bij noteren
 Opbouw hoorcolleges
Tijdens hoorcollege:
- leerstof gebracht met zoveel mogelijk illustratie en
voorbeelden, interactie
- Tijdens hoorcollege: sporadische opdrachten, oefeningen
- Geen verplichting, wel afspraken; weblectures!
- “logged in zoned out”
- (normaal) 3u
Bij vragen of problemen:
- praat met elkaar!
- weblectures
- Discussieforum: voor discussie omtrent inhoud van de
leerstof (opgebouwd per subdeel) (of facebook)
- vragenles
- belang vragen tijdens les en onderbreken
 College-etiquette
 Werkcolleges
(enkel voor studenten reguliere bachelor, niet voor studenten
verkorte bach)
NIEUWE OPZET!!
(voordien: 3 sessies: herhaling gevolgd door testje)
Vanaf vorig AJ:
Hervorming aan de hand van principes van probleemgestuurd Onderwijs!!
Klassieke manier van lesgeven:
Docent legt uit
Publiek luistert (in beste geval)
Leerstof wordt passief verwerkt
 Werkcolleges
principes van probleem-gestuurd Onderwijs!!
actieve verwerking van leerstof staat centraal
in plaats van docent die leerstof voorkauwt
gaan leerlingen ZELF met materiaal aan de slag:
zelf probleem ontleden, naar informatie en kennis op zoek
gaan om het op te lossen
op die manier veel meer actieve verwerking
Combinatie van kennis, inzicht en toepassen in plaats van
passieve verwerking
→ zou leiden tot dieper, grondiger leerproces!
 Werkcolleges
CONCREET
Hoe?
4 sessies
in kleine groepen (max. 16 studenten)
waarin er in groepjes (4) gewerkt wordt aan concrete
opdrachten en casusssen
Verloop?
Sessie 1-4
VOOR: Studenten bereiden (in groep) sessie voor aan de
hand van voorzien materiaal: verplicht (als niet= naar
huis)!!
TIJDENS: studenten delen inzichten en oplossingen in
groepsverband + inleiden van volgende opdrachten:
verplicht (als niet= bewijs via mail)!!
NA: studenten werken aan nieuwe opdracht (in totaal 4
opdrachten)
Sessie 5:
toets (in grotere groepen)
 Werkcolleges
CONCREET
Door wie?
Sessies, materiaal, en casussen worden voorbereid,
georganiseerd, opgevolgd door didactisch team
Sessies zelf worden gegeven door tutors
gelesecteerde senior studenten psychologie
goede studenten!
vrijwillig engagement: gemotiveerd!
specifiek opgeleid door didactisch team voor begeleiden
van sessies
begeleiden process!!
Niet zozeer bedoeld om specifieke vakkennis te hebben!
geef krediet
 Werkcolleges
Enkele praktische afspraken!
1. Deelname is verplicht: ongewettigd afwezig = verlies
punten
2. Voorbereiding is verplicht: niet voorbereid = naar huis
3. Respecteer tutors!!
4. Bij vragen
 Jullie zelf!!
 (praktisch of afwezigheid) tba
 Werkcolleges
Wat nu!? TO DO
1. Inschrijven!!
2. VL invullen: tba
3. 1ste sessie voorbereiden
 Kennisclip PGO
 Casus lezen
 Kennis toepassen
(zie ook alle info op Toledo)
 Leerstof
1. Wat er behandeld wordt in hoorcolleges!
3 delen (zie inhoudstafel)
Inleiding: doelstelling, geschiedenis, en
methode
Persoonlijkheid
Intelligentie
→ Slides, inhoudstafel, weblectures, notas.
2. Bijhorend materiaal indien aangegeven
 Evaluatie
1. Multiple choice examen: 6 stp: 15/20 (30 items); 5 stp:
 peilt naar
 kennis
 inzicht
 toepassing
 telkens 1 juist antwoordalternatief
 correctie voor foutieve antwoorden: -1/3 voor foutief
antwoord
2. 1 korte open vraag: 2/20
3. Deelname aan werkcollege en oplossen opdrachten: 3/20 (1
punt per werkcollege) (niet voor studenten 5 stp OPO)
 Geen hulpmiddelen toegestaan (“spiekbrief”,
rekenmachine, open boek, GSM, oma, etc…)
 Opgepast: Niet gemakkelijk! Laat u niet verrassen…
VRAGEN?
 DEEL I:
PSYCHOLOGIE VAN
INDIVIDUELE
VERSCHILLEN: WAT &
HOE? en
1. Doelstelling
geschiedenis
Copyright © 2005 The McGraw-Hill Companies, Inc. Permission required for reproduction or display.
 1.1. Doelstelling
Psychologie van individuele verschillen?
onderwerp?
Wat maakt PID verschillend met andere takken, bv.
functieleer, sociale psychologie?
 Psychologie van
individuele verschillen
Psychologie van individuele verschillen?
Verschillende takken uit psychologie: begaan
met ontdekken van “algemene
wetmatigheden”
 Functieleer: hoe werkt ons geheugen,
perceptie, emoties en affect?
bv. oorzaak van onze emoties?
Sociale psychologie: hoe is ons gedrag
functie van sociale factoren?
bv. sociale oorzaken en gevolgen van emoties?
Biologische psychologie: hoe kunnen onze
gedachten, gevoelens, en gedragingen
verklaard worden door onze biologie?
 Psychologie van
individuele verschillen
Psychologie van individuele verschillen?
Zoektocht naar algemene wetmatigheden is zeer
belangrijk en waardevol,
MAAR niet gehele plaatje
WANT er zijn grote verschillen tussen en binnen
mensen inzake ons gedrag, prestaties, cognities,
gevoelens, etc.
bv. onze emoties
= onderwerp van psychologie van individuele
verschillen
 Psychologie van
individuele verschillen
PID= psychologie van verschillen tussen
mensen:
↔ algemene psychologie (functieleer, sociale psychologie)
DOEL:
1. beschrijven:
- van verschillen: op welke vlakken verschillen
mensen van elkaar/zichzelf? Welke zijn de belangrijkste
verschillen?
bv. agressie, intelligentie
- van verbanden tussen verschillen: met wat hangen
zulke verschillen samen?
2. verklaren van verschillen: wat ligt er aan de basis van
deze verschillen?
genetisch? opvoeding? biologisch? cultuur?
leergeschiedenis?: verschillende niveau’s
 Psychologie van
individuele verschillen
PID
Is geen tak van psychologie die in isolatie bestaat, maar heeft
implicaties voor alle toepassingsgebieden van de psychologie
Organisaties, bedrijven
- wat maakt sommige mensen betere leiders?
- wat maakt sommige mensen beter geschikt voor
sommige jobs dan
anderen, gevoeliger voor burn-out?
etc.
School- en klinische psychologie
- wat verklaart verschillen tussen leerlingen in schools
presteren
- (hoe) kunnen we minder presterende studenten
helpen?
- wat onderscheidt goed van minder goed
functionerende individuen?
- wat maakt mensen kwetsbaar of veerkrachtig?
 Psychologie van individuele
verschillen:
Begrippenkader
PID = Psychologie van verschillen
1.1.1.1. Beschrijven verschillen
1.1.1.2. Beschrijven van verbanden tussen
verschillen
1.1.1.1. Beschrijven verschillen: dit
impliceert een vergelijking
(vooral) tussen mensen (tussen individuen, tussen
mannen en vrouwen, tussen groepen..)
(in mindere mate) binnen mensen (over de tijd, in
verschillende situaties)
Algemene psychologie: algemene wetten
meerdere soorten verschillen mogelijk
1.1.1.1. Beschrijven verschillen
Tussen individuen → interindividuele
verschillen
 PID vs. algemene psychologie
proefpersoon niets
t1n
conditie
afleiden
t1b
focus
t1s
t2n
t2b
t2s
t9n
t9b
t9s
t.n
t.b
t.s
algemene
PID
1.1.1.1. Beschrijven verschillen
Tussen individuen → interindividuele
verschillen
Tussen groepen → intergroepsverschillen
(bv. geslacht, culturen, leeftijdsgroepen)
Verschil tussen jongens en meisjes in agressie,
cognitieve vaardigheden, emotionaliteit
Cultuurverschillen in intelligentie of persoonlijkheid
Onderzoek Terraciano: culturele stereotypen (cfr Toledo)
 proefpersoon niets
t1n
conditie
afleiden
t1b
focus
t1s
t2n
t2b
t2s
t9n
t9b
t9s
t.n
t.b
t.s
1.1.1.1. Beschrijven verschillen
Tussen individuen → interindividuele
verschillen
Tussen groepen → intergroepsverschillen (bv.
geslacht, culturen, leeftijdsgroepen)
Binnen één persoon → intraindividuele
verschillen
(= profiel over situaties of tijdstippen)
 Intraindividuele verschillen
(=profielen)
agressieniveau
huishoudelijke kring
belediging
situatie
 proefpersoon niets
t1n
conditie
afleiden
t1b
focus
t1s
t2n
t2b
t2s
t9n
t9b
t9s
t.n
t.b
t.s
1.1.1.1. Beschrijven verschillen
Tussen individuen → interindividuele
verschillen
Tussen groepen → intergroepsverschillen
Binnen één persoon → intraindividuele
verschillen (= profiel over situaties of
tijdstippen)
Interindividuele verschillen in
intraindividuele verschillen =
interindividuele verschillen in profielen
 Interindividuele verschillen in
intraindividuele verschillen
proefpersoon niets
t1n
conditie
afleiden
t1b
focus
t1s
t2n
t2b
t2s
t9n
t9b
t9s
t.n
t.b
t.s
 Interindividuele verschillen in
profielen
vb. studie van
gedragshandtekening
agressieniveau
huishoudelijke kring
belediging
situatie
Beschrijven van verschillen inzake?
Op wat voor soort vlakken kunnen mensen van elkaar
verschillen, psychologisch gezien?
Beschrijven van verschillen inzake?
2 grote deeldomeinen
1. Cognitief functioneren
Intelligentie, IQ : prestaties op cognitieve taken
(product)
Cognitieve stijlen *: manier van verwerken (proces)
bv. analytisch vs. holistisch
= PID van intelligentie en cognitieve stijlen
2. Persoonlijkheid: affectieve en sociale domein
bv. karakter, emoties, sociaal gedrag
= PID van persoonlijkheid
1.1.1.2. Beschrijven van verbanden tussen verschillen
Verschillen op vlak van 1 variabele
Bv. geslacht, intelligentie, SES
in verband brengen met verschillen op vlak van andere
variabele
Bv. agressie/woede, profielen van agressie/woede over
situaties
Hoe hangen deze samen??, met als doel, uiteindelijk
Zicht te krijgen op structuur van verschillen tussen
mensen en hoe verschillen op verschillende vlakken
onderling samenhangen
Verschillen verklaren: wat ligt er aan de basis van deze
verschillen?
verschillende niveau’s
Bv agressie: mogelijke oorzaken?
Verschillen verklaren: wat ligt er aan de basis van deze
verschillen?
genetisch? opvoeding? biologisch? Cultuur?
leergeschiedenis?: verschillende niveau’s
proximale verklaringen
factoren die in de tijd en ruimte min of meer
samengaan met te verklaren (verbanden tussen)
verschillen
Vb. Fysiologie en emoties; hitte en agressie
distale verklaringen
factoren die verderaf liggen in de tijd
Vb. Evolutionaire theorieën van
geslachtsverschillen, genen, gebeurtenissen in
vroege levensfasen, bv. hechtingstheorieen
wetenschappers of leken?
beter verwijzen naar onderscheid tussen expliciete vs
impliciete theorieën over individuele verschillen:
Expliciete theorieen over verschillen:
De theorieën en bevindingen in de
wetenschappelijke en publieke wereld over de aard
en oorzaken van verschillen tussen mensen
voor anderen kenbaar want vb. gepubliceerd
doorgaans door wetenschappers uitgevonden,
geformuleerd
behoort tot domein van PID
Impliciete theorieën over verschillen:
De impliciete opvattingen die elke mens heeft over
de aard en oorzaken menselijk gedrag en
verschillen tussen mensen
niet rechtstreeks kenbaar voor anderen
kunnen onrechtstreeks onderzocht worden (afgeleid
worden), vb. via inferenties die persoon in kwestie
maakt
doorgaans door leken uitgevonden en door
wetenschappers onthuld, of door media beschreven
behoort tot domein van persoonsperceptie (sociale
psychologie)
De twee zijn niet onafhankelijk: Expliciete theorieën worden
makkelijk gecontamineerd door impliciete theorieën op 2
manieren:
Via de wetenschapper:
Deze is ook leek, met eigen vooroordelen, partijdigheid.
Moet zich hiervan bewust zijn
bv geslachtsverschillen in de psychologie en
hersenwetenschappen (cfr. Boek Cordelia Fine)
Gould “Mismeasure of Man” beter eigen vooroordelen of
opvattingen te erkennen dan te doen alsof ze er niet zijn
of je ze kan negeren
Via de proefpersoon:
onderzoek waarop expliciete theorieën gebouwd zijn
worden regelmatig gecontamineerd door impliciete
theorieën:
Demand effects, zelfrepresentatie, etc
De twee zijn niet onafhankelijk:
Ook omgekeerd: impliciete theorieën worden beïnvloed door
expliciete theorieën
→ Onderzoeksresultaten verspreiden zich via media, populaire
wetenschappelijke literatuur, en gaan mee bepalen hoe we
verschillen tussen mensen percipiëren
Hoe worden de data verzameld en
onderzocht?
= zie methode
 PID:
1.2. Een beetje
geschiedenis
1.2.1. De benaming differentiële psychologie/PID
1.2.2. Meten en beschrijven van individuele
verschillen
1.2.3. Proximale verklaringen van individuele
verschillen
1.2.4. Distale verklaringen van individuele
verschillen
 1.2.1. De benaming
differentiële
psychologie/PID
Henri & Binet (1895, l’Anneé Psychologique) kondigen
nieuwe discipline aan: La Psychologie Individuelle
Oplossen van 2 problemen
 hoe variëren psychische processen van individu tot
individu (inter-individuele verschillen)
 hoe variëren psychische processen onderling binnen een
individu (intra-individuele verschillen): welke hangen
samen, welke zijn de belangrijkste etc.
 1.2.1. De benaming
differentiële
psychologie/PID
1ste gebruik DP: William Stern (1900): “Über Psychologie
der individuellen Differenzen: Ideen zu einer differentiellen
Psychologie“
3-voudige taakomschrijving voor differentiële
psychologie/PID
Aard en grootte verschillen in psychisch leven tussen
individuen en groepen (vb. rassen, geslachten,
klassen) (beschrijven)
Hoe manifesteren deze verschillen zich (vb.
handschrift, gelaatsuitdrukkingen) (methode)
Welke factoren bepalen verschillen (vb. erfelijkheid,
cultuur) (verklaren)
 1.2.1. De benaming
differentiële
psychologie/PID
Robert Yerkes (1913): eenheid brengen in takken van
psychologie die vergelijken: comparatieve psychologie
 object of vergeleken groepen is van ondergeschikt
belang
 indien men maar de vergelijkende of correlationele
methode gebruikt
 1.2.1. De benaming
differentiële psychologie
Bemerkingen:
 Individuele psychologie
 Niet meer gebruikt om differentiële psychologie/PID
aan te duiden:
 Te veel connotatie met specifieke
psychoanalytische theorie (Adler)
 Verwijst ook naar intra-individuele verschillen
binnen één persoon = personologie
Comparatieve psychologie: focus op experimentele
dierstudies
 1.2.1. De benaming
differentiële
psychologie/PID
De term differentiële psychologie wordt niet zo vaak meer
gebruikt
Domein te groot geworden:
 psychologie van de intelligentie en
 persoonlijkheidspsychologie
We gebruiken het hier soms als overkoepelende term
voor de psychologie van verschillen tussen mensen
 1.2.2. De vragen van PID in
historisch perspectief
2 belangrijke onderzoeksvragen:
meten en beschrijven van individuele verschillen en
verbanden tussen verschillen
verklaringen voor deze verschillen
proximale verklaringen
distale verklaringen
Hoewel psychologie als wetenschap slechts recente
geschiedenis heeft (oprichting lab Wundt in Leipzig
1875/1879), reeds lang nagedacht over deze vragen
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
Driejaarlijkse testafnames van ambtenaren, vb. voor al
dan niet toekennen van promotie (muziek,
boogschieten, rekenkunde, schrijven etc)
Tot in moderne tijd
Na bezoek diplomaten en missionarissen uit Engeland
(19e eeuw): competitieve ambtenarenexamens in
Engeland
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
centrale figuur van broederschap dat zich
toelegde op theologie, filosofie en
wetenschap
broederschap had allerlei regels, taboes
en geloften van geheimhouding, was zeer
selectief
Pythagoras ontwikkelde toelatingstest op
basis van leer van fysionomie: innerlijke
persoonlijkheidseigenschappen (kunnen
zwijgen) worden afgeleid uit uitwendige,
observeerbare persoonskenmerken (vb.
gelaatsuitdrukking, lichaamshouding)
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
beschrijft ideale Staat als plaats waar
individuen die taken toegewezen krijgen
waarvoor best geschikt
stelt: geen twee personen exact gelijk
geboren; mensen verschillen qua
natuurlijke begaafdheden
stelt militaire geschiktheidstests op om
soldaten van ideale Staat te selecteren
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
collectie van persoonlijkheidsschetsen: ‘Karakters’:
persoonlijkheidstypen, bv. de veinzer, de vleier, etc…
= eerste systematische studie van karakterverschillen
Vleierij zou kunnen begrepen worden als een soort
omgekeerde van wat onterend is, maar als wat tezelfdertijd de
vleier baat; en de Vleier zal als hij naast je loopt zeggen: “Ben
je je ervan bewust hoe de mensen naar je kijken? Niemand
krijgt in Athene zoveel aandacht”; of dit: “Je was de man van
de dag gisteren in de zuilengang; meer dan dertig man was er,
maar waarom toch was, toen het gesprek erover ging wie de
fijnste man was, de eerste en de laatste naam die tot ieders
lippen kwam de jouwe?” En terwijl hij dingen zoals dit zegt,
plukt hij een stofje van je jas. Of als een stukje kaf in je baard
is gevlogen pikt hij het eruit en zegt met een glimlach: “Zag je
dat? Omdat jij en ik mekaar een hele dag niet ontmoet hebben 67
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
1.2.2.5. Juan de Dios Huarte y Navarro (1530 1589): “Examen de ingenios para las ciencias”
→ boek met grote invloed (vertalingen, herdrukken)
grote individuele verschillen, zowel in intelligentie als
specifieke vaardigheden
oorzaken: lichaamssappen, klimaat, brein,…
verschillende beroepen vereisen verschillende
vaardigheidspatronen
→ belang van goede professionele diagnostiek door de staat,
zodat men jongeren kan verplichten het kennisdomein te
bestuderen waarvoor meest geschikt
voordeel voor staat
voordeel voor individu: geen tijd en moeite
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
1.2.2.5. Juan de Dios Huarte y Navarro (1530
-1589): “Examen de ingenios para las
ciencias”
Relevantie?
Zie recente debat rond
oriënteringsproef, ijkingstoets, etc.
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
(neef van Darwin)
sterk geïnteresseerd in individuele
verschillen:
exclusieve aandacht voor gemiddelde
vergelijkt hij met toerist die na bezoek aan
Zwitserland zou zeggen “if the mountains
could be thrown into its lakes, two
nuisances would be got rid at once ”
Pionier in:
ontwerpen van allerlei
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
Interesse in meten van “mentale kracht”
(obv motorische beperkingen bij personen met mentale
handicap)
→ Stelde vast dat uiteenlopende vaardigheden onderling
samenhangen
University College London’s Francis Galton Collection
- fluitjes om gehoorsafstand te meten
- Handdynamometer om grijpkracht te meten
- Systematisch onderzoek naar vingerafdrukken
- cardiograaf en bloeddrukmeter: kleine emotionele shocks
- genegenheid: druk op stoelpoten om te meten of mensen naar
elkaar toeneigen
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
1.2.2.6. Francis(vervolg)
Galton:
pionier in:
ontwerpen van allerlei
meetinstrumenten
aanleggen databestanden:
verzamelde uitgebreide gegevens
van betaalde ppen
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
1.2.2.6. Francis Galton:
pionier in:
ontwerpen van allerlei
meetinstrumenten
aanleggen databestanden
statistische analyses: berekenen
frequentieverdeling verschillende
variabelen, aanzet tot correlaties
(samenhang variabelen)
discussies over nature-nurture,
eugenetica
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
 doctoraatsstudent
van Wundt: was in eerste plaats
enkel geinteresseerd in algemene wetmatigheden
doctoraat over individuele verschillen
 Keerde
terug naar VS en werd eerste prof in
psychologie
 Grote
rol in amerikaanse wetenschap (bv. AAAS,
Science)
 geïnteresseerd
in ‘mental tests’: metingen van
individuele vaardigheidsverschillen
zoals Galton, voorkeur aan elementaire
sensori-motorische taken, bv. afstand tussen twee
III. Sensation-areas. The distance on the skin by which two
points must be separated in order that they may be felt as
two is a constant, interesting both to the physiologist and
psychologist. Its variation in different parts of the body
(from 1 to 68 mm.) was a most important discovery. What
the individual variation may be, and what inferences may
be drawn from it, cannot be foreseen; but anything which
may throw light on the development of the idea of space
deserves careful study. Only one part of the body can be
tested in a series such as the present. I suggest the back
of the closed right band, between the tendons of the first
and second fingers, and in a longitudinal direction.
Compasses with rounded wooden or rubber tips should be
used, and I suggest that the curvature have a radius of
5mm. This experiment requires some care and skill on the
part of the experimenter. The points must be touched
simultaneously, and not too hard. The experimentee must
turn away his head. In order to obtain exact results, a
large number of experiments would be necessary, and all
the tact of the experimenter will be required to determine,75
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
individuele verschillen in hogere
processen zijn sterker dan deze in
elementaire sensori-motorische taken →
focussen op hogere processen
ontwikkelt: Echelle métrique de
l’intelligence, later omgevormd tot
Stanford-Binet test (Terman): eerste
officiele intelligentietest (ter detectie van
zwakbegaafde studenten)
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
1.2.2.9. Rest vorige eeuw
WO I en eerste helft 20eE: recrutering voor
verschillende functies, detectie van “combat stress”
(PTSS)
meting en beschrijving van individuele verschillen
belandde in 1960’s in crisis: 2 problemen
meeste gebruikte individuele verschildimensies
hebben vrij sterke waardenconnotatie
(intelligentie, vriendelijkheid, impulsiviteit)
aan ordening ligt altijd ordening op goed-slecht
continuum vast
kritiek leidde in cognitieve domein tot ‘evaluatief
neutraler’ onderzoek naar cognitieve stijlen (bv.
analytisch versus holistische stijl)
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
Problemen met treklabels
filosofisch-ideologische bezwaren tegen het
onderbrengen van mensen in hokjes en vatten van
persoonlijkheid met treklabels
desindividuerend: elke persoon is uniek
empirische bezwaren
individuele gedragsverschillen zijn niet
consistent over verschillende tijdstippen en
situaties (Mischel, 1968)
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
Assumptie: Cross-situationele
consistentie
agressie
pp1
pp2
pp3
sociale situatieprestatiesituatie
 1.2.2. Meten en beschrijven
van individuele verschillen
(vervolg)
Cross-situationele inconsistentie
agressie
pp1
pp2
pp3
sociale situatieprestatiesituatie
 Opdracht 1ste
werkcollege
Week 24 feb: start werkcolleges
1ste sessie voorbereiden
 Kennisclips PGO Zevensprong en “Correlaties”
 Casus 1 “Teamwork” en Casus 2 “Politiek en
wetenschap” lezen
 Nadenken, Kennis toepassen
Zie ook uitgebreidde instructies op Toledo
 1.2.3. Proximale
verklaringen
1.2.3.1. psychologische verklaringen:
schrijven individuele verschillen toe aan
verschillen op basisvaardigheden of
basisdimensies van de persoonlijkheid
vb. Plato: ontleedt de ziel in twee/drie delen
Rationele ziel: intellectuele
“Irrationele” ziel: verlangen en begeerte
(begeestering: aanzet tot actie)
 1.2.3. Proximale
verklaringen
1.2.3.1. psychologische verklaringen:
vb. Huarte
belangrijkste individuele verschildimensies
geassocieerd met wat toen belangrijkste cognitieve
functies van de geest waren (begrijpen, geheugen
en verbeeldingskracht)
bv. filosofisch-theologische scholastiek: begrijpen
bv. prediken: verbeelding
Structuur van de voornaamste
vaardigheidsdimensies: begrijpen en verbeelden
sluiten elkaar uit (je kan maar 1 talent hebben)
 1.2.3. Proximale
verklaringen (vervolg)
1.2.3.2. biologische verklaringen: Humorale
theorie
Hippocrates (460 -370 BC)
in het lichaam nemen de vier oerelementen
(lucht, aarde, vuur en water) de vorm aan
van vier sappen of humores: bloed, zwarte
gal, gele gal en flegma
ziekte = stoornis in evenwicht tussen de vier
sappen
met een overwicht in elk van de vier
humores is een bepaald temperament
verbonden
 1.2.3. Proximale
verklaringen (vervolg)
1.2.3.2. biologische verklaringen: Humorale
theorie
Hippocrates en Galenus
4 types personen obv hoeveelheid van bepaalde
lichaamsvochten
slijm -flegmatisch
kalm, bedacht
bloed -sanguinisch
levendig, gelukkig
gele gal -cholerisch
vlug kwaad
zwarte gal -melancholisch
pessimistisch
Nog steeds weerspiegeld in ons taalgebruik
MAAR geen empirische ondersteuning
 1.2.3. Proximale
verklaringen (vervolg)
1.2.3.3. Biologische verklaringen: Frenologie
2 assumpties:
1) mentale functies zijn gebaseerd op
specifieke processen gelokaliseerd in
welbepaalde hersengebieden
2) intensiteit van deze functies wordt
gereflecteerd in de omtrek en de externe
topografie van de schedel
taxonomie van 35 mentale functies (of
vermogens): 21 affectieve (bv. hoop,
desctructiviteit) en 14 intellectuele
vermogens (perceptie, reflectie)
verklaringen
1.2.4.1. Horoscopale astrologie
voor 1000BC in Babylonie (Z-Irak); 4de E BC:
dierenriem en 12 tekens
Relatieve positie van planeten op moment van
geboorte bepalen/beïnvloeden/hangen samen
met persoonlijkheid en gebeurtenissen in
levensloop
Revival in renaissance tot op heden
Evidentie
onbestaande voor verbanden/constellaties
Implicatie: leren en ervaring spelen
ondergeschikte rol
HOEWEL: recent onderzoek bv. over geboorte
seizoensgebondenheid van schizofrenie
(Europa en VS: maart-april > 10% hoger aantal):
verklaringen
1.2.4.2. Relatieve belang van constellatie die mens
bij geboorte meekrijgt vs. leren/ervaring
reminiscentietheorie
Kennis = kennis van Vormen (= objectieve
werkelijkheid)
Ziel = eeuwig en onafhankelijk van lichaam en kende
de Vormen al van voor ze in lichaam was
Kennis en leren = naar boven halen wat we reeds
weten
Grote nadruk op constellatie
verklaringen
1.2.4.2.: Relatieve belang van constellatie die mens
bij geboorte meekrijgt vs. leren/ervaring
ziel is immaterieel en onverwoestbaar
vermogens van ziel zijn aangeboren
aanvankelijk: alle mensen hebben van bij de geboorte
hetzelfde vermogen (rede) om waar van vals te
onderscheiden
later: verschillen bij geboorte maar kan getraind
worden
verklaringen
1.2.4.2. Relatieve belang van constellatie die mens
bij geboorte meekrijgt vs. leren/ervaring
Verzet zich tegen idee van aangeboren ideeën,
universeel aanvaarde ideeën
Eerder: geest is “Tabula rasa“: eenvoudige ideeën
worden ontvangen in de geest
Reflectie eenvoudige ideeën resulteert in complexe
ideeën
→ tegensteling empiristen en rationalisten
verklaringen (vervolg)
Een van de grondleggers van behaviorisme
Persoonlijkheid = conditionering van S-R
associaties
(e.g., Little Albert: vreesconditionering van 911mnd oude albert met geluid en rat in 1920, pas
in 2010 teruggevonden; gestorven in 2007)
individuele verschillen zijn resultante van
verschillen in leergeschiedenis
“Give me a dozen healthy infants, well-formed, and my own
specified world to bring them up in and I’ll guarantee to take
any one at random and train him to become any type of
specialist I might select –doctor, lawyer, artist, merchant-chief
and, yes, even beggar-man and thief, regardless of his
talents, penchants, tendencies, abilities and vocation, and
race of his ancestors. “
verklaringen (vervolg)
begin 19de eeuw had natuurlijke theologie veel
aanhang:
 schepping is statisch (na 6 dagen voltooid)
 argument van de ontwerper (organismen zijn zo
goed aangepast omdat de schepper zo wijs is)
Darwin, obv systematische observatie:
 schepping is dynamisch, steeds in evolutie
 natuur zorgt zelf voor aangepastheid van
organismen via natuurlijke en sexuele selectie
Publiceert in 1859 “On the origin of species by
means of natural selection”
verklaringen (vervolg)
1.2.4.4. Charles Darwin (vervolg):
natuurlijke en seksuele selectie (1859: On the origin
of species):
(1) binnen elke species meer individuen geboren dan er
overleven tot geslachtsrijpheid (er is altijd verlies)
(2) er is natuurlijke variatie in de eigenschapen van
nakomelingen (natural variation), en deze individuele
verschillen binnen species zijn tenminste gedeeltelijk
toe te schrijven aan verschillen in erfelijke constellatie
(3) Sommige eigenschappen stellen individuen van de
soort beter in staat te overleven en zich voort te
planten
ÞNakomelingen
erven die eigenschappen over van de
varianten die meer succes hadden om te overleven en
zich voort te planten
verklaringen (vervolg)
bestudeert, geïnspireerd door werk van Darwin,
overerving van mentale eigenschappen
Idee: genialiteit is erfelijk
stamboommethode:
genialiteit = .025 % besten
studie 1000 genieën in 300 families
neem meest prominente figuur: kijk of er bij familie
(broers, zussen, ouders, grootouders, kinderen,
kleinkinderen) nog genieën voorkomen
verklaringen (vervolg)
1.2.4.5. Francis Galton:
Conclusies:
In families van genieën komen meer genieën voor
dan men obv toeval kan verwachten
Hoe kleiner verwantschap, hoe kleiner kans op
genie
Genialiteit is uitsluitend een zaak van erfelijke
constellatie “nature prevails enormously over
nurture”
MAAR
Rol van het milieu! (confounding van gelijkaardig milieu
bij stamboommethode) (zie verder)
verklaringen (vervolg)
1.2.4.5. Francis Galton (vervolg):
Verregaande eugenetische conclusies: belangrijk
kwaliteit menselijk ras opdrijven door mechanisme van
natuurlijke selectie te versterken, dwz voortplanting
van goede individuen bevorderen en voortplanting
door minderwaardige individuen tegengaan
verklaringen (vervolg)
1.2.4.6. Rest vorige eeuw:
eugenetische beweging kende hele schare
aanhangers
citaat van Terman: only recently have we begun to
recognize how serious a menace it is to the social,
economic and moral welfare of the state. It is responsible
for the majority of cases of chronic and semi-chronic
pauperism. The feeble-minded continue to multiply.
Organized charities often contribute to the survival of
individuals who would otherwise not be able to live and
reproduce. If we would preserve our state for a class of
people worthy to possess it, we must prevent, as far as
possible, the propagation of mental degenerates curtailing
the increasing spawn of degeneracy.
Was gemeengoed in jaren 20-30:
verklaringen (vervolg)
1.2.4.6. Rest vorige eeuw (vervolg):
discussie over nature vs. nurture is allesbehalve
vrijblijvend – en is nog steeds actueel
Bijvoorbeeld. interventies voor en bij het begin van
het leven, vb. testen om syndroom van Down op te
sporen
eindideaal van eugenetici is wereld van perfecte
mensen, dus geen individuele verschillen (maar is dit
wel goed voor de populatie?)
is echter ook eindideaal van mensen met Watsoniaans
idee dat alle individuele verschillen door opvoeding
kunnen opgeheven worden
verklaringen (vervolg)
1.2.4.6. Rest vorige eeuw (vervolg):
Bovendien: Erfelijkheid
Is niet zozeer of-of maar en-en (zie later)
 Samenvatting
Differentiele psychologie/PID
= psychologie van verschillen tussen mensen
DOEL =
beschrijven van verschillen en verbanden tussen
verschilen
Verklaren van verschillen
Wordt uitgeoefend door zowel de leek als
wetenschapper/psycholoog
Kent lange geschiedenis
