DEEL III:
PSYCHOLOGIE van de
INTELLIGENTIE
1. Inleiding en definities

1

 Vragen
- Wat is intelligentie?
- Hoe is men op het idee gekomen van het begrip
intelligentie?
- Wat is het verschil tussen intelligentie en IQ?
- Hoe wordt intelligentie onderzocht?

2

 INHOUD
1.1. Inleiding
1.2. Definitie volgens de leek
1.3. Definitie volgens de experts
1.4. Intelligentie en IQ
1.5. Het meten van intelligentie

3

 1.1. INLEIDING
PID van cognitief functioneren: betreft verschillen tussen
mensen in termen van cognitieve prestaties
Veruit meest toegepaste gebied: psychologie van intelligentie
DOEL:
1. beschrijven:
- van verschillen: hoe verschillen mensen van elkaar
inzake intelligentie? Welke zijn de belangrijke verschillen?
- van verbanden tussen verschillen: met wat hangen zulke
verschillen samen?
2. verklaren van verschillen: wat ligt er aan de basis van deze
verschillen?
genetisch? opvoeding? biologisch? Cultuur? leergeschiedenis?:
verschillende niveaus
4

 1.1. INLEIDING
Populair uitgangspunt: sommige mensen “doen het beter” dan anderen
-

Nemen van beslissingen
Abstracte problemen en puzzels oplossen
Studeren, examens
Triviale feitjes onthouden (“slimste mens”)
Prestaties op het werk, school, sport, sociaal, emotioneel, …

® Cognitief functioneren, dikwijls samengevat als intelligentie
“er zijn slimme en minder slimme mensen ”
Blijkbaar vinden we dit belangrijk ook:
- Tijdens de opvoeding
- Overvloed aan boeken en technieken over hoe je je succes, prestaties kan
bevorderen
- Nadruk op prestaties in onderwijs
- Nadruk op prestaties in samenleving, succes, status, etc.
Wat is dat juist?

5

 1.1. INLEIDING
® definitie van intelligentie
= moeilijke opdracht

Wat is intelligentie???
Geef zelf een omschrijving of definitie

1. Definitie volgens “de leek”
2. Definitie volgens de experts

6

 1.2. DEFINITIE VOLGENS
LEEK

Definitie volgens leek = impliciete theorieën die mensen hanteren
over wat intelligentie is
Waarom belangrijk (Sternberg)?
1. Bepalen hoe we onszelf en anderen percipieren en evalueren
in dagelijks leven
Bv. wanneer noemen we iemand slim of dom? Sociaal,
rekenen, taal?
2. Kunnen onderzoek inspireren over de structuur van
intelligentie.
Bv. cultuurverschillen in wat intelligent is: lekentheorieën
hebben waarschijnlijk wel verband met wat succesvol is in
bepaalde culturen en wat niet…

7

 1.2. DEFINITIE VOLGENS
LEEK

Þ Onderzoek naar wat ‘leek’ verstaat onder intelligentie
Sternberg et al., 1981

• aan leken (in bibliotheek, in supermarkt, in treinstation) gevraagd om intelligente
en onintelligente gedragingen op te noemen → lijst van 170 intelligente en 80
onintelligente gedragingen
• lijst voorgelegd aan andere leken → beoordeel hoe typisch elke gedrag is voor
“intelligentie”, “schoolse”, en “alledaagse intelligentie”
• vonden 3 types intelligentie (welke eigenschappen correleren met elkaar?)
1. Oplossen praktische problemen
analyzeren situatie, bedenken van oplossingen bij een probleem
bv. studeren, MacGuyver
2. Verbale vaardigheden
vaardigheid zelf uit te drukken in duidelijke communicatie, vloeiend taalgebruik
bv. gebruik analogieën, overtuigen, etc
3. Sociale vaardigheden
vaardigheden in omgaan met anderen, anderen begrijpen, motiveren
bv. goede leiders
8

 1.2. DEFINITIE VOLGENS
LEEK

Sternberg et al., 1981
Opmerking:

1. zelfde werd ook gevraagd aan experts
Correlatie over (gemiddelde scores op) beschrijvende
termen tussen experts en leken was redelijk groot
(rond .80)
mening leken en experts niet veel verschillend (Experts:
benadrukken meer motivatie bij schoolse intelligentie;
leken: benadrukken meer sociale bij alledaagse
intelligentie)
2. Correlatie tussen verschillende soorten was ook redelijk
groot
Iets gemeenschappelijks aan verschillende vormen?
9

 1.2. DEFINITIE VOLGENS
LEEK

= interessant, maar wel sterk vanuit westers perspectief

Zeer aannemelijk dat dit kan sterk verschillen van cultuur tot cultuur!
Bv. Westen:
- Sterke nadruk op individu
- sterke nadruk op prestatie en snelheid
Andere tradities, andere nadrukken
bv. Confucianisme: nadruk op filantropie, menslievendheid
bv. Taoisme: nadruk op bescheidenheid, aandacht voor geheel
bv. India: ook prestaties, maar nadruk van eenheid van gedachten
bv. Zambia: sociale verantwoordelijkheid, samenwerking, iemand
die weinig spreekt
naast gedeelde aspecten zoals probleemoplossen, brede interesse,
onafhankelijk denken, etc.
Zowel cross-culturele verschillen als gelijkenissen
10

 1.3. DEFINITIE VOLGENS
EXPERTS

Duidelijk dat cognitieve vaardigheden belangrijk zijn in
individueel en maatschappelijk functioneren
“intelligentie” Maar wat moeten we hier precies onder
verstaan?
1.3.1. Symposia van 1921 en 1986

1921: uitnodiging aan experts tot definitie door tijdschrift (J
Educ Psych)
Bv. Thorndike: “the power of good responses from the
viewpoint of truth or fact”
Bv. Terman: “the ability to carry on abstract thinking”
...
Redelijk heterogeen, met verschillende nadrukken
11

 1.3. DEFINITIE VOLGENS
EXPERTS

1986: boek samengesteld door Sternberg “What is
intelligence?”:
24 expertdefinities

Bv. de capaciteit om zich aan relatief nieuwe situaties aan te passen
Bv. een biologisch mechanisme waardoor de effecten van een
complex van stimuli worden samengebracht en een min of meer
gezamenlijk effect krijgen op het gedrag
Bv. de capaciteit om capaciteit te verwerven

® Wederom redelijk heterogeen
® Enkele zelfde elementen komen terug
• aanpassing aan de omgeving
• basale mentale processen EN hogere orde denken
(vb. redeneren, beslissen)
• Discussie: is intelligentie unitair?
Ook wel verschuivingen: in 1986 meer nadruk op o.a.
• Metacognitie vs. kennis
• belang van cultuur: geeft ook relativiteit van definitie

12

 1.3. DEFINITIE VOLGENS
EXPERTS

Conclusie:
Veel heterogeniteit naast overlap.
Maar geeft ons weinig houvast…
Þ Alternatieven

1.3.2. Operationele definitie van Boring (1923)
In artikel stelt Boring volgende definitie voor: “intelligence is
what the tests test”
= concreet en tastbaar: Wat we bedoelen met intelligentie, is
datgene wat de uitkomst op een test is
Twee problemen:
– welke tests? Vergelijkbaarheid?
– oppassen voor valkuil van circulariteit: wat meten tests?
Wat is intelligentie?
MAAR wordt eigenlijk wel veel gebruikt in de praktijk

13

 1.3. DEFINITIE VOLGENS
EXPERTS

1.3.3. Definitie van Sternberg (1985)
Robert Sternberg (geboren 1949)
-

(een van) de meest vooraanstaande
hedendaagse intelligentieonderzoeker

-

Eredoctoraat van de KULeuven

14

 1.3. DEFINITIE VOLGENS
EXPERTS

1.3.3. Definitie van Sternberg (1985)

Gebruikt meerledige definitie of omschrijving van intelligentie,
gebaseerd op Binet (Plato, Aristoteles)
Als we iets willen definieren, kunnen we dit doen op 3
manieren:
1. Verwijzen naar de omstandigheden waarin het optreedt,
oorsprong
2. Verwijzen naar de aard of bestanddelen
3. Verwijzen naar de gevolgen of effecten
Bv. Stoel
4. Barstoel, aulastoel, italiaanse stoel
5. Leuning, poten, zitvlak, hout, plastic
6. Rusten, luisteren, gewicht dragen
15

 1.3.3. DEFINITIE VAN STERNBERG
1.3.3. Definitie van Sternberg (1985)
– omstandigheden: intelligentie doet zich voor in nieuwe
en oude taken
– bestanddelen: intelligentie bestaat uit componenten
– effecten: intelligentie dient om optimale match tussen
individu en omgeving te realiseren

16

 1.3.3. DEFINITIE VAN STERNBERG
(1) omstandigheden: Intelligentie doet zich voor in nieuwe en
oude taken
•

nieuwe taken: qua opgave of qua uitvoering
– opgave: persoon staat voor uitdaging de opgave te
begrijpen + eventueel nodige begrippenkader
opbouwen
» Voorbeeld: concept projection task

17

 • concept projection task
– onderwerp: kleur van objecten in 2000 en
2010, waarbij objecten tussen 2000 en 2010
van kleur kunnen veranderen → 4 mogelijke
omschrijvingen
mogelijkheid kleur in 2000 kleur in 2010
verbale
omschrijving
1
blauw
blauw
blauw
2
groen
groen
groen
3
blauw
groen
bloen
4
groen
blauw
grauw

18

 – proefpersoon krijgt twee keer informatie over de
kleur(verandering) van het object, één keer in 2000
en één keer in 2010 :

informatie uit
2000
2010

beschrijving van
kleur in 2000
correct
correct

beschrijving van
kleur in 2010
gok
correct

19

 – twee soorten informatie kunnen (in)consistent
zijn:
• consistent: informatie uit 2000 en 2010 over
kleur in 2000 is zelfde
voorbeeld
informatie 2000
informatie 2010
→ kleur 2000
→kleur 2000
1
‘groen’ → groen
‘groen’ → groen
2
‘grauw’ → groen
‘groen’ → groen
3
‘blauw’ → blauw
‘bloen’ → blauw
4
‘bloen’ → blauw
‘blauw’ → blauw
• inconsistent: informatie uit 2000 en 2010
over kleur in 2000 is verschillend
voorbeeld
informatie 2000
informatie 2010
→ kleur 2000
→kleur 2000
1
‘groen’ → groen
‘blauw’ → blauw
2
‘grauw’ → groen
‘bloen’ → blauw
20

 – proefpersoon moet correcte omschrijving van
object in 2010 kiezen uit reeks van drie
omschrijvingen
item info 2000 info 2010 ?correcte omschrijving 2010
1
blauw
blauw groen – blauw – inconsistent
2
blauw
groen inconsistent – blauw – groen
3
groen
grauw groen – blauw – inconsistent

item 1
informatie uit
2000
2010

beschrijving van
kleur in 2000
blauw
blauw

beschrijving van
kleur in 2010
blauw
blauw
21

 – proefpersoon moet correcte omschrijving van
object in 2010 kiezen uit reeks van drie
omschrijvingen
item info 2000 info 2010 ?correcte omschrijving 2010
1
blauw
blauw groen – blauw – inconsistent
2
blauw
groen inconsistent – blauw – groen
3
groen
grauw groen – blauw – inconsistent

item 2
informatie uit
2000
2010

beschrijving van
kleur in 2000
blauw
groen

beschrijving van
kleur in 2010
blauw
groen
22

 – proefpersoon moet correcte omschrijving van
object in 2010 kiezen uit reeks van drie
omschrijvingen
item info 2000 info 2010 ?correcte omschrijving 2010
1
blauw
blauw groen – blauw – inconsistent
2
blauw
groen inconsistent – blauw – groen
3
groen
grauw groen – blauw – inconsistent

item 3
informatie uit
2000
2010

beschrijving van
kleur in 2000
groen
groen

beschrijving van
kleur in 2010
groen
blauw
23

 Oefening:
Los volgende items op.
item info 2000 info 2010
1
grauw
groen
2
groen
groen
3
bloen
grauw
4
blauw
bloen
5
blauw
grauw

?correcte omschrijving 2010
groen – blauw – inconsistent
groen – blauw – inconsistent
groen – blauw – inconsistent
groen – blauw – inconsistent
groen – blauw – inconsistent

= onconventionele opgave, duurt even eer je de opdracht
goed begrijpt, eer je de regels doorgrondt etc (mij ook)
= omstandigheden waarin intelligentie optreedt!
24

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(1) omstandigheden: Intelligentie doet zich voor in nieuwe en oude
taken
•

nieuwe taken: qua opgave of qua uitvoering
– opgave
– uitvoering: hoe handelen op basis van begrip van opgave?
» Waterlelies verdubbelen in aantal elke 24 uur. In het
begin van de zomer is er één waterlelie in de vijver.
Het duurt 60 dagen vooraleer de vijver volledig bedekt
is met waterlelies. Na hoeveel dagen was de vijver half
(voor de helft) bedekt met waterlelies?

• Sternberg: een goede ‘nieuwe’ taak (voor een IQtest) is een
taak die nieuw is in de opdracht of in de uitvoering maar niet
in allebei
• OPM: als te nieuw of op beide vlakken, te ver van capaciteit
–

Bv. algebra voor baby, quantumfisica voor psychstudent

25

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(1) omstandigheden: Intelligentie doet zich voor in nieuwe en
oude taken
•

nieuwe taken: qua opgave of qua uitvoering
– opgave
– uitvoering

•

oude taken: kwestie van snel en goed
informatieverwerking te automatiseren
– begrijpen opgave automatiseren:
Bv. taak: zijn woorden synoniemen?: opgave is
bijna automatisch, uitvoering is minder
makkelijk
fragiel kwetsbaar

26

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(1) omstandigheden: Intelligentie doet zich voor in nieuwe en
oude taken
• nieuwe taken: qua opgave of qua uitvoering
– opgave
– uitvoering
• oude taken: snel en goed informatieverwerking
automatiseren
– begrijpen opgave
– uitvoering automatiseren:
vb. letter-matching taak: zelfde letter?
aA aa ba Ba Aa
opgave vergt aandacht; uitvoering is bijna
automatisch
27

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(2) bestanddelen: Intelligentie bestaat uit componenten
Welke? Is natuurlijk de heilige graal van intelligentieonderzoek (zie
later)
Binet (1911): “nous ne possédons pas une théorie des actes
intellectuels: nous connaissons leurs effets et leurs conditions
de production… mais nous ignorons leur nature: elle n’est pas
décrite”
Hier komen we in volgende les op terug
Voorlopig geeft Sternberg al wel een beschrijving van welke SOORT
componenten er bestaan:
28

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(2) bestanddelen: Intelligentie bestaat uit componenten
Welke?
Sternberg gebruikt metafoor: fabriek van het verstand, geest als computer:
intelligentie is resultaat van elementair
informatieverwerkingsproces dat opereert op interne
representatie van objecten en symbolen
1. in-vertaling: omzetting S naar interne representatie
2. bewerking: bewerking van interne representaties
3. uit-vertaling: omzetten interne representatie naar R
metacomponent:
4. supervisie: sturen en plannen van componenten
(metafoor: regering, manager)
Intelligentie = de vaardigheid om componentiële
informatieverwerkingsprocessen snel en accuraat uit te voeren

29

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
(3) effecten: Intelligentie dient om optimale match tussen
individu en omgeving te realiseren, via
– Adaptatie, aanpassing aan omgeving
• vb. zich bijscholen
– Omgevingsselectie (zelfkennis!):
• vb. gegeven eigen vaardigheden, zelf kiezen van
meest geschikte studierichting
– Omgevingsmodificatie: shaping van omgeving
(zelfkennis!):
• vb. herstructureren van job
(zie ook persoonlijkheid)
30

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
• effecten: Intelligentie dient om optimale match tussen
individu en omgeving te realiseren
Dit speelt zich af binnen het leven van 1 individu:
Persoon past zich aan, zoekt op, en geeft vorm aan zijn/haar
omgeving
Implicatie: wat intelligent is hangt af van context en kan dus
variëren
– over individuen
– binnen één individu
– tussen culturen

31

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
• effecten: Intelligentie dient om optimale match tussen
individu en omgeving te realiseren
Dit speelt zich tevens af binnen de geschiedenis van een
soort:
De mensheid past zich aan, zoekt op, en geeft vorm aan
zijn/haar omgeving
= een van de basisuitgangspunten van hedendaagse
evolutionaire psychologie:
Evolutionaire psychologie: tracht psychologische
eigenschappen uit te leggen aan de hand van evolutionaire
principes
32

 1.3.3. DEFINITIE VAN
STERNBERG
Evolutionaire verklaring/psychologie: basisprincipes
– Erfelijkheid: eigenschappen worden overgeërfd van ouders op kinderen
– Variatie: Natuurlijke variatie: er is variatie tussen organismen van
eenzelfde soort (zelfs tussen siblings, van zelfde ouders) en hun
eigenschappen
– Selectie: Sommige (‘fitte’) eigenschappen stellen een organisme beter in
staat om te overleven en zich voort te planten

‘fitte’ eigenschappen hebben grotere kans om te overleven in een populatie
(“survival of the fittest”), niet fitte eigenschappen verdwijnen uit populatie
Þ eigenschappen verklaren door de link te leggen met hun evolutionair
voordeel
Þ Intelligentie is eindresultaat van verzameling eigenschappen die organisme in
staat gesteld heeft te overleven en zicht voort te planten doorheen de
menselijke geschiedenis
OPM: maar dit betekent niet dat er iets unitairs bestaat als intelligentie

33

 Oefening:
•

Definieer kwaadheid:
1. omstandigheden
2. bestanddelen
3. effecten

34

 Oefening:
•
Wat zijn de bestanddelen van emotionele
intelligentie ivm kwaadheid?
1. in-vertaling
1. bewerking
2. uit-vertaling
3. supervisie
•
Wat zouden de bestanddelen van het
“waterlelieprobleem” kunnen zijn?
1. in-vertaling
2. bewerking
3. uit-vertaling
4. supervisie
35

 1.4. Intelligentie en IQ
In dagdagelijks taalgebruik gebruiken we de begrippen
intelligentie en IQ door elkaar.
“Zij is intelligent” = “Zij heeft een hoog IQ”
(zie operationele definitie)
® In onderzoek naar intelligentie zijn beide echter niet
noodzakelijk hetzelfde
® Een beetje geschiedenis van het intelligentieonderzoek

36

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.1. Francis Galton (1822-1911)
- Neef van Darwin
- “Alleswetenschapper” uit 19de eeuw
wiskunde, antropologie, (eu)genetica, geografie,
meteorologie, ontdekkingsreiziger, statisticus, ….
-Belangrijke bijdragen in psychologie:
Was “eerste” die verschillen tussen mensen in
vaardigheden
wetenschappelijk onderzocht
- Raakte geinteresseerd in individuele verschillen in
vaardigheden na werk van Darwin

37

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.1. Francis Galton (1822-1911)
(zie geschiedenis)
Ontwikkelde heel arsenaal aan eenvoudige sensori-motorische
proefjes
- visuele perceptie
- auditieve perceptie
- temperatuurgevoeligheid
- reactietijden, etc..
Veronderstelde dat deze sterk onderling samenhingen
Zag dit als aanwijzing voor het bestaan van 1 onderliggende
eigenschap: intelligentie
®Dit hangt ook samen met prestaties en succes in dagelijkse
leven
®1 ding dat hij niet deed maar zijn tijdsgenoot wel

38

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.2. Alfred Binet (1857-1911)
(zie geschiedenis)
1904: opdracht om test te ontwikkelen
om kinderen op te sporen die lagere
kans hebben op later succes en dus
speciale aandacht vereisen
Vertrekt van 3 belangrijke assumpties:
1. Intelligentie is niet noodzakelijk 1 eigenschap
2. Intelligentie is veranderbaar (zie opzet onderzoek)
3. Intelligentie stijgt met de leeftijd in de kindertijd, ongeacht
training (dus oudere kinderen kunnen een taak beter dan
jongere)
39

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.2. Alfred Binet (1857-1911)
1905: Simon-Binet test: eerste intelligentietest, bestond uit
verschillende uiteenlopende taakjes
- object volgen met ogen
- delen van lichaam benoemen
- tellen muntstukken
- woorddefinities
- rangschikken van maten
- copieren van tekeningen
- cijferreeksen herinneren
- woorden aanvullen in zinnen
® Erg heterogene lijst van taken
® Zorgde ervoor dat de wijze van aanbieding en scoring zo
gestandaardizeerd mogelijk verliep (! Als een van eerste
standaardisatie)
40

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.2. Alfred Binet (1857-1911)
Binet stelde vast dat de taakjes varieerden in moeilijkheid, en
dat de prestatie samenhing met de leeftijd, bv.
5j: kopiëren van vierkant maar geen diamant
8j: kopiëren van diamant maar geen cilinder
11j: kopiëren van cilinder
en dit hing niet zeer sterk samen met training
Þ Ontwikkelde idee van “mentale leeftijd”
= de leeftijd waarop een gemiddeld kind de taak kan oplossen
®En merkte snel grote individuele verschillen:
- niet ieder kind kon een taak oplossen dat overeenkomt met
de eigen mentale leeftijd
- sommige kinderen konden taken oplossen voorop hun
eigen leeftijd
41

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.2. Alfred Binet (1857-1911)
Binet kwantificeerde deze verschillen door het invoeren van het
onderscheid tussen
- chronologische leeftijd
- mentale leeftijd: hoe oud is het gemiddelde kind dat
presteert aan het niveau van dit kind?
bv. aantal cijfers kunnen herinneren:
- Stel: Gemiddelde 10-jarige: 5
- 8-jarige die 5 scoort heeft een mentale leeftijd van 10
Kinderen van dezelfde chronologische leeftijd kunnen dus
verschillen in mentale leeftijd, en kinderen van verschillende
chronologische leeftijd kunnen gelijke mentale leeftijd hebben

42

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.2. Alfred Binet (1857-1911)
Binet scoorde het resultaat van een kind op zijn test dus niet in
termen van een totaalscore of optelsom, maar in termen van
de gemiddelde leeftijd van een kind met die bepaalde
totaalscore
Bv. totaalscore = 34. De kinderen met een score van 34 zijn
gemiddeld
8j oud. = mentale leeftijd van kind
Dit liet toe om kinderen met achterstand op te sporen

43

 1.4. Intelligentie en IQ
IQ
William Stern (1912)
Zette vervolgens de volgende stap en combineerde beide in 1
score, het
IntelligentieQuotient
IQ = (mentale leeftijd/chronologische leeftijd) x 100
score = 100?
score < 100?
score > 100?
Liet toe om op een makkelijke, inzichtelijke wijze, intelligentie te
quantificeren
IQ = dus een specifieke quantificatie van intelligentie obv een
intelligentietest

44

 1.4. Intelligentie en IQ
IQ
IQ = (mentale leeftijd/chronologische leeftijd) x 100
Probleem:
- intelligentie blijft niet stijgen doorheen leven
- stopt bij aanvang van vroegvolwassenheid 16-18j (leeftijd
waarop
meeste volwassenen meeste cognitieve capaciteiten
hebben
ontwikkeld, cfr. ontwikkelingspsychologie).
IQ is dus weinig bruikbaar voor mensen ouder dan 18j.
Bv. IQ als 18 j.= 100
IQ als 50j. = 36!?

45

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.3. David WECHSLER (1896-1981)
Amerikaans intelligentieonderzoeker
Ontwikkelde twee van de meest gebruikte tests
Ontwikkelde basis voor hedendaagse definitie van IQ:
Zag in dat cruciale concept niet mentale leeftijd was, maar
wel de mate waarin een individu afwijkt van diens normgroep
(hetgeen uitgedrukt werd in Stern’s IQ score)
Þ Ontwikkeling van IQ score op basis van iemands percentiel in
diens leeftijdscohort
Percentiel?
46

 1.4. Intelligentie en IQ
IQ
Percentiel?
-Reeds Galton had vastgesteld dat de verdeling van vele
vaardigheden een continuum vormde met een bepaalde
karakteristieke vorm:
- grootste aandeel mensen rond
gemiddelde
- naarmate meer extreme score, kleiner
aandeel mensen
“normaalverdeling” 1875
Dus meeste mensen presteren rond gemiddelde.
Steeds kleiner aandeel mensen levert steeds extremere
prestaties af

47

 1.4. Intelligentie en IQ
IQ
Vele vaardigheden en menselijke psychologische
eigenschappen nemen dergelijke karakteristieke verdeling aan
(vele statistische technieken nemen dit dan ook als
basisassumptie, zoals FA).
Op basis van normgroep kunnen vervolgens percentielen
berekend worden:

48

 1.4. Intelligentie en IQ

49

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.4. IQ
Op basis van normgroep kunnen vervolgens percentielen
berekend worden.
Kenmerken:
- 50% van de mensen scoren boven/onder het gemiddelde
- ong. 68% heeft een score tussen -1/+1 SD van het
gemiddelde
- ong. 95% heeft een score tussen -2/+2 SD van het
gemiddelde
- slechts 2,3% heeft score 2SD boven gemiddelde,
- etc.
Elke persoon kan een positie toegekend worden op basis van
het % van de normgroep die gelijk of lager scoort
= percentiel!

50

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.4. IQ
IQ wordt uitgedrukt in termen van percentiel, met als conventie
dat
- De gemiddelde persoon in een bepaalde leeftijdsgroep heeft
IQ van 100
- De SD in een bepaalde leeftijdsgroep wordt gezet op 15
De normaalverdeling ziet er dan als volgt uit:

51

 1.4. Intelligentie en IQ
1.4.4. IQ

- gemiddelde IQ binnen leeftijdsgroep is 100
- 68% heeft score tussen 85 en 115
- slechts 1/1000 heeft hoger dan 145
Opm: conventies:
- 90-110: gemiddeld begaafd (wat betreft IQ score)
- 70-80: zwakbegaafd (wat betreft IQ score)
- >130: hoogbegaafd (wat betreft IQ score)

52

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
Gezien het belang van een goede meting van intelligentie, is er
sinds Binet veel aandacht uitgegaan naar het ontwikkelen van
goede IQ-testen
Het zwaartepunt verschoof al snel naar de VS
1.5.1. Lewis Terman (1877-1956)
- vertrok van test van Binet en gebruikte een aangepaste
versie bij kinderen in de VS = Stanford-Binet test (1916)
- gebruikte veel grotere normgroep, had dus accuratere
schattingen van mentale leeftijd
- paste formule van Stern toe voor berekenen van IQ
- lag tevens aan de basis van een van de meest
grootschalige studies over hoogbegaafdheid “Genetic
Studies of Genius”
53

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
1.5.1. Lewis Terman (1877-1956): “Genetic Studies of Genius”
- liet veelbelovende kinderen op scholen opzoeken en hen testen
- vertrok van 1444 hoogbegaafde kinderen (“de Termieten” start 1921)
®Volgde in de mate van het mogelijk hun verdere schoolloopbaan,
werkloopbaan, sociale en gezinsleven, etc.
®Stereotiepe beeld van toen (nu?) was er een van ziekelijke, sociaal
onaangepaste genie
Terman’s studie maakte komaf met dit stereotiepe beeld:
- sociaal aangepast, gezond
Vele follow-up studies:
- over algemeen: succesvol, aangepast, etc…; hoewel zeker geen
perfecte correlatie tussen IQ en prestaties
Studie liep zeer lang, ondanks kritieken (Terman beinvloedde levensloop,
geen representatieve sample, cohorteffecten zoals grote depressie)

54

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
1.5.2. Robert Yerkes (1876-1956)
-Ook bekend van onderzoek in comparatieve psychologie
-Formuleerde mee Yerkes-Dodson wet van optimale arousal
In 1917: VS stapte in WOI
nood aan test om soldaten te klassificeren
Yerkes:
- 1917 President van APA
- stelde task force op om tests op te stellen, die van
groepen
konden afgenomen worden (wegens grote
aantallen en
tijdsdruk)
= geboorte van collectieve intelligentietests
construeerde twee intelligentietests
55

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
1.5.2. Robert Yerkes (1876-1956)
Army Alpha test
Voor recruten die (engels) konden lezen en schrijven, oa
-Berekeningen maken
-Correcte keuze kunnen maken in verhaal
-Synoniemen en antoniemen
-Kennisvragen, etc.
met schriftelijke instructies
Army Beta test
Voor analfabete, niet-engelstalige recruten , oa
-Doolhof
-Tellen van kubussen
-Nummer-symbolen
-Soort puzzel
met non-verbale instructies

56

 IQ: het meten van intelligentie
1.5.2. Robert Yerkes (1876-1956)
Werden eigenlijk pas laat ontwikkeld, en kwamen grotendeels
te laat voor de oorlog
Maar erna wel grote interesse vanuit onderwijs, leger, industrie,
immigratie, etc.
1919: publicatie nationale intelligentietest: groot succes

57

 IQ: het meten van intelligentie
OPM:
Zowel Terman als Yerkes, in tegenstelling tot Binet, namen op basis
van onderzoek met intelligentietesten aan dat intelligentie
- een erfelijke en aangeboren en (dus) weinig veranderbare
- unitaire dwz er bestaat zoiets als algemene intelligentie
(zie later)
- een fysiek bestaande (waarvan het biologisch substraat kan
aangetoond worden, ipv een wiskundige dimensie)
eigenschap was
- waarop mensen, en groepen van mensen lineair geordend
kunnen worden
58

 IQ: het meten van intelligentie
OPM:
Zowel Terman als Yerkes lieten zich dan ook in met eugenetisch
gedachtengoed, gemotiveerd uit soort optimisme voor de mensheid
obv wetenschappelijke ‘vorderingen’ op vlak van intelligentieonderzoek
Eugenetica:
- intelligentie, wenselijke eigenschappen zijn (deels) erfelijk
- door selectieve voortplanting (en dus selectieve verbieding van
voortplanting) kunnen we deze eigenschappen in de bevolking
stimuleren
- toen ook toegepast op etnische verschillen (en dergelijke
lagen aan de basis van immigratiepolitiek in de VS tussen WO)
Zowel de wreedheden van WOII als wetenschappelijke argumenten
maakten aan dit gedachtengoed een einde, oa
- validiteit etnische verschillen intelligentie (cfr. Alpha en Beta)?
- selectieve voortplanting: gevolgen (verkleinen van genenpool)
- adaptieve functie van bv. psychiatrische stoornissen: welke
trekken
zijn gewenst/ongewenst? Niet duidelijk
59

 IQ: het meten van intelligentie
1.5.3. Wechsler
Ontwikkelde tot op heden meest gebruikte intelligentietests
WAIS: Wechsler Adult Intelligence Scale
WISC: Wechsler Intelligence Scale for Children (5-16 j.)
Kenmerken:
-Bruikbaar voor gehele populatie, groot leeftijdsbereik
-Gebruik van percentielscores
Net zoals vorige tests bestaat deze uit een verzameling
uiteenlopende taken, oa
(opm zijn niet echte items!)
60

 IQ: het meten van intelligentie
VERBALE TESTS
Verbaal begrip
1&2. Informatie en begrijpen: algemene kennis
“waarom hebben we verkiezingen?”

3. Gelijkenissen
“wat hebben auto en boot gemeen?”

4. Woordenschat
“wat betekent seizoensgebonden?”

Werkgeheugen
5. Rekenen
“als 1 persoon in 6u 12 dozen kan maken, hoelang duurt het dan voor 3
personen om 6 dozen te maken?”

6. Cijferreeks
zeg een cijferreeks na

7. Letters en cijferreeksen nazegen
7 F 5 E 8 T 758 en FET

Leveren samen een score op voor VERBALE INTELLIGENTIE

61

 IQ: het meten van intelligentie
PERFORMANTIETESTS
Perceptuele organizatie
8&9. Plaatjes aanvullen en plaatjes ordenen
tekeningen met missende elementen aanvullen/in juiste volgorde leggen

10. Blokpatronen

11. Matrixpatronen
vul matrix aan:

12. Onvolledige tekeningen: onvolledige element in tekening aanduiden
Verwerkingssnelheid
13. Substitutie
14. Symbolen zoeken
zoek gegeven symbool in reeks symbolen
Leveren samen een score op voor PERFORMATIEINTELLIGENTIE

62

 IQ: het meten van intelligentie
Scores worden omgezet in IQ-scores obv
-Score van individu
-Normscores voor leeftijds groep van individu
ÞIQ-score, met deelscores voor verbale en performantieintelligentie
= standaard IQ-test
®Kreeg echter kritiek omwille van
- sterk cultureel bepaalde inhoud en
- grote rol van taal
(ook in nasleep van eugenetica en immigratiedebacle)
ÞBelang van ontwikkelen van zogenaamde “culture”-free test:
Raven’s Progressive Matrices

63

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
(1938)
1.5.4. Progressive matrices: ontwikkeld door Schotse psycholoog
John Raven
Gebaseerd op theorie van Spearman over “g” (zie later)
Gebaseerd op idee dat intelligentie best gemeten wordt aan de hand
van een test die vrij is van cultuurinvloeden en taal zgn. “culture
free” test
Ontwikkelde reeks (progressief moelijk wordende) pictoriale multiple
choice vragen:
- bestaande uit een reeks figuren waarvan er 1 ontbreekt
- persoon moet perceptuele relaties ontdekken en redeneren via
analogie om correcte missende item aan te duiden, onder
tijdsdruk
- totaalscore wordt omgezet in percentiel en IQ-score
Bv.

64

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie

65

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie

66

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie

67

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie

68

 1.5. IQ: het meten van
intelligentie
Andere tests gebruiken combinatie van cultuurgebonden en meer
cultuurvrije schalen
Bv. KAIT (Kaufman Adolescent/Adult Intelligence Test)
® Bevat subschalen voor
- “crystallized” intelligence: verworven kennis, door training en
opleiding
bv. Woorddefinities: “een donkere kleur” _ _ UI_
Auditief begrip: begrijpend luisteren
Dubbele betekenissen: (idool/film:…:hemel/maan)
Naam bekende persoonlijkheden

- en “fluid” intelligence: vermogen nieuwe problemen op te
lossen zonder training of (culturele) voorkennis
bv. Betekenis symbolen aanleren
Logisch redeneren
Geheime codes
Geheugen blokpatronen

Zie later Catell

69

 intelligentie
Voor een recent ontwikkelde Intelligentietest, zie bv.
http://cbstrials.com/Open/Default.aspx?B_ID=279
CODA
® De tests leveren een totaalscore, en soms ook deelscores op
® betekent impliciet dat men ervan uitgaat dat er zoiets
bestaat als algemene intelligentie!
OPM: klinkt misschien voor de hand liggend, maar zou je
hetzelfde beweren voor PH?
Þ Cruciale vraag wordt: wat is de structuur van intelligentie?
(cliffhanger)
70

 