DEEL II:
PSYCHOLOGIE van de
PERSOONLIJKHEID
4. Krachtmeting
 Vragen
- “Wie heeft gelijk”: trekpsychologie of
interactionisme?
- Is context of situatie belangrijk voor begrijpen
van verschillen tussen mensen?
- Hoe consistent is gedrag? Hoe goed kunnen we
gedrag voorspellen?
- Wat zijn de implicaties hiervan?
 INHOUD
Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
Onderzoek naar stabiliteit van gedrag
4.2.2. Relatieve cross-situationele stabliteit
4.2.3. Relatieve cross-temporele stabiliteit van gedrag
4.2.4. Relatieve cross-uitingsstabiliteit van gedrag
Onderzoek naar de personality coefficient
Onderzoek naar consistentie op lange termijn
Conclusies
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
Boek Mischel 1968: erna grote belangstelling voor persoonsituatie debat
Verschillende studies die debat wouden kwantificeren:
Hoe groot is invloed van persoon, van situatie?
= zeer moeilijk te beantwoorden vraag
 VRAAG
Wat is meest bepalend voor iemands gedrag??
1. De situatie waarin die zich bevindt
2. De persoon’s persoonlijkheid
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
Boek Mischel 1968: erna grote belangstelling voor persoonsituatie debat
Verschillende studies die debat wouden kwantificeren:
Hoe groot is invloed van persoon, van situatie?
Deze vraag heeft belangrijke theoretische maar ook morele
implicaties
Cfr. bv. Abu Grahib, ISIS strijders…
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
Boek Mischel 1968: erna grote belangstelling voor persoon-situatie debat
Verschillende studies die debat wouden kwantificeren:
Hoe groot is invloed van persoon, van situatie?
® HOE BEANTWOORDEN?
Ideaal: gestandaardiseerd experiment met vele situaties en personen,
kijken naar verschillende gedragingen, within-person bijdragen variantie
berekenen
MAAR praktisch onhaalbaar
Alternatief: obv dagelijks leven (bv experience sampling data)? MAAR
- Iedereen komt andere situaties tegen
- Mensen zoeken andere situaties op/vermijden bepaalde situaties
- Wat is een situatie? Wanneer dezelfde of andere voor een bepaald
persoon, voor verschillende personen?
= ook problematisch
HOEWEL: 2015 studie Fleeson!
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
Boek Mischel 1968: erna grote belangstelling voor persoonsituatie debat
Verschillende studies die debat wouden kwantificeren:
Hoe groot is invloed van persoon, van situatie?
® HOE BEANTWOORDEN?
2 soorten studies die toch trachten schattingen te bekomen
1. Procentuele bijdrage in laboratoriumstudies
2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
4.1.1. Procentuele bijdrage in laboratoriumstudies
Sociale psychologie: effect van situationele manipulatie op
gedrag
hoe groot is invloed?:
Effect size: % verklaarde variantie door experimentele
manipulatie
Bv. 2 condities: Hoeveel % van de totale geobserveerde
variantie is
TUSSEN de condities? vs. variantie binnen de
condities?
bv. provocatie vs. geen provocatie: agressief gedrag
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
4.1.1. Procentuele bijdrage in laboratoriumstudies
Sarason, Smith & Diener (1975): analyzeren 138
experimenten met situationele manipulatie en trekmeting
Situationele manipulatie: 4.5% (mediaan) en 10,3%
(gemiddelde)
= LAAG
(gemiddelde)
= OOK LAAG
Opm: zeker opmerkelijk gegeven file-drawer probleem bij
publicatie van wetenschappelijke resultaten!
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
4.1.1. Procentuele bijdrage in laboratoriumstudies
Funder & Ozer (1983): analyzeren resultaten van
bekende sociaal psychologische experimenten
o.a. bystander effect (Darley & Latane), tegenattitudinaal
pleidooi (Festinger; cognitive dissonance), obedience
(Milgram)
Situationele manipulatie: 16% (r = .40, gelijk aan traits)
(mogelijke verklaring hoger als vorige: sterkere effecten?)
Peterson, Albaum, Beltramini (1985): effecten in
consumentengedragonderzoek
Situationele manipulatie: 11%
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
4.1.1. Procentuele bijdrage in laboratoriumstudies
Richard, Bond, & Stokes-Zoota, (Review of General
Meta-analyse van sociaal-psychologische effecten:
- 25000 studies, > 8milj. proefpersonen
(S en P) bijdragen relatief LAAG!!
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1. Procentuele bijdrage van situationele en individuele
verschilsvariantie tot gedrag
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
vorige: specifieke effecten, telkens 2 situaties die misschien optimaal
verschillen
Meer kijken naar groter aantal situaties die subtieler verschillen
niet haalbaar in experimentele context!?
gebruik maken van (gecontextualiseerde) Situatie-Respons
vragenlijsten
bv. S-R anxiety inventory:
- 11 situaties: alleen in bos, voor examen, etc.
x
- 14 angstuitingen: hartkloppen, zweten, droge mond…
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
Levert situatie op over verschillende gedragingen van
verschillende personen in verschillende situaties
cfr. Gegevenskubus:
simon
person
en
emily
pete
liz
zweet hart
knie
mond
variabe
agressie
donkere
examen
steeg
situaties/tijdstippen
alleen in
bos
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
? Cruciale vraag: Hoeveel variantie in gegevens is toe te schrijven
aan
1. P%: Hoofdeffect van persoon?
= mate waarin sommige mensen in alle situaties alle gedragingen
meer stellen
~ trekvisie!!
2. S%: Hoofdeffect van situatie?
= mate waarin sommige situaties in iedereen alle gedragingen
meer uitlokken
~ situationisme!!
3. G%: Hoofdeffect van gedrag?
= mate waarin sommige gedragingen meer voorkomen (bij alle
personen in alle situaties)
~ universele gedragspatronen
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
? Hoeveel variantie in gegevens is toe te schrijven aan
4. PxS%: Interactie tussen persoon en situatie?
= mate waarin verschillen tussen mensen verschillen van
situatie
~ interactionisme (cross-situationele variabiliteit)!
5. P x G%: Interactie tussen persoon en gedrag?
= mate waarin verschillen tussen mensen afhangen van het
gedrag
~ interactionisme (cross-uitingsstabiliteit)
6. S x G%: Interactie tussen situatie en gedrag?
= mate waarin verschillende situaties ander gedrag uitlokken
~ situationisme…
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
? Hoeveel variantie in gegevens is toe te schrijven aan
7. PxSxG + error%: Interactie tussen persoon, situatie, en
gedrag + error?
= mate waarin gedrag per gedrag verschillend bepaald wordt
door specifieke combinatie van persoon en situatie + meetfout
antwoorden op deze vragen zijn natuurlijk cruciaal voor
debat!
P: trekpsychologie
S en SxG = situationisme
PxS en PxG en PxSxG: interactionisme
Verscheidene studies in verscheidene gedragsdomeinen:
enkele voorbeelden van resultaten
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
dominantie
angst
P
S
G
PxS
PxG
SxG
PxSxU+E
1. P en S relatief klein
2. PxS en PxG grote hap
3. PxSxG grootste (meetfout!)
P
S
G
PxS
PxG
SxG
PxSxU+E
1. P en S relatief klein
2. G groot (grote hoofdeffect van
uiting)
3. PxS en PxG grote hap
4. PxSxG grootste (meetfout!)
 4.1. Procentuele bijdrage
4.1.2. Procentuele bijdrage in S-R vragenlijsten
Geobserveerde variantie lijkt dus vnl. aan te sluiten bij
interactionistische visie.
WEL: kritiek op studies
1. Is verzameling situaties representatief (te nauw, te ruim?):
belangrijke consequenties voor schattingen
2. Is verzameling personen wel representatief? (allemaal
studenten: lijken fel op elkaar aandeel P%
3. Houdt geen rekening met feit dat in echte leven mensen
hun situaties actief selecteren/vermijden en vorm geven:
- situatieselectie/vermijding: bv. angst, dominantie, narcisme
- situatiemodificatie: bv. agressie: hostiele attributie, competitiegeest
 4.1. Procentuele bijdrage
Bemerkingen:
De vraag naar verklaarde variantie is moelijk te bestuderen
omwille van grenzen aan soort data die verzameld kan
worden.
Zelfs met limitaties: is dit wel een zinvolle vraag: welke
invloed is grootst?
Gedrag neemt nooit plaats in situationeel vacuum
We bestuderen altijd gedrag van een persoon (niet robot)
Gedrag is ALTIJD bepaald door zowel persoon, situatie, en
interactie
Cfr. vraag over nature vs. nurture: beide van belang, en in
continue interactie
 4.2. Stabiliteit van gedrag
4.2. Onderzoek naar stabiliteit van gedrag
Vele assumpties van trekpsychologie/interactionisme berusten
op aannames over relatieve stabiliteit van gedrag (zie
vorige)
® Onderzoek dat stabiliteit van gedrag in dagelijkse leven
probeert te achterhalen:
- cross temporele stabiliteit
- cross-situationele stabiliteit
- cross uitingsstabiliteit
 4.2. Stabiliteit van gedrag
4.2.1.1. Dataverzameling:
Vertrekt van een bepaalde trek, bv. gewetensvolheid
stelt verzameling trekrelevante gedragingen op
- op tijd komen, niet liegen, nota’s bijhouden
identificeert of creeert relevante context en situaties
Opm: moeilijk mensen zomaar te ‘volgen’
data werden dikwijls verzameld in bepaalde setting
die observatie
mogelijk maakten
- tijdens spel, tijdens eten, tijdens slapengaan, etc… op
zomerkamp
Gedrag van groep wordt geobserveerd in de verschillende
soorten situaties op verschillende momenten, voor de
verschillende gedragingen
 4.2. Stabiliteit van gedrag
4.2.1.2. Dataverwerking:
Ideaal gezien vertrekt men van deze ruwe scores om
stabiliteitscoefficienten te meten
- cross temporele stabiliteit: r over personen van gedrag in een situatie
op 1 moment en zelfde gedrag in dezelfde situatie op ander moment
- cross-situationele stabiliteit: r over personen tussen gedrag in 1
situatie en zelfde gedrag in andere situatie
- cross uitingsstabiliteit: r over personen tussen uiting van gedrag in
bepaalde situatie en uiting ander gedrag in zelfde situatie
MAAR: dikwijls aggregatie
- om betrouwbaarheid van observaties te compenseren
- maar problematisch als men aggregeert over datgene waarvoor
stabiliteit berekend wordt:
bv. aggregatie over situaties bij bepalen cross-sit stabiliteit: exact het
soort verschillen dat stabiliteit bepaalt, wordt weg-gemiddeld
 4.2. Stabiliteit van gedrag
STUDIES: kort overzicht (details zijn niet cruciaal)
Hartsthorne & May (1928-1930): oneerlijk gedrag
bij 11 000 kinderen in de klas, tijdens sport, tijdens feestjes…
Dudycha: stiptheid
bij 300 leerlingen in de klas, refter, speelplaats, ….
Newcomb: extraversie-introversie
bij jongens tijdens zomerkamp: groot aantal gedragingen werden
opgetekend door begeleiders gedurende 24 dagen
Whiting & Whiting: sociaal gedrag
bij kinderen van 6 culturen
Epstein: verschillende gedragscategorieen (emotionaliteit, punctualiteit)
werden geregistreerd op verschillende momenten van de dag
Lippa: extravert en neurotisch gedrag
in experimenteel onderzoek: deelnemers spelen rol van leraar op twee
verschillende momenten
 4.2. Stabiliteit van gedrag
STUDIES: kort overzicht (details zijn niet cruciaal)
Moskowitz: dominant en onafhankelijkheidsgedrag
bij kinderen van 3 tot 5j in blokken van 10s. Gedragingen werden
geregistreerd in verschillende situaties, afh. van ‘target ’ van gedrag
(kind/volwassene, zelfde of ander geslacht), en constraint van situatie
(hoge of lage situationele druk).
Mischel & Peake: gewetensvolle en vriendelijke gedragingen
werden geobserveerd in verschillende situaties bij studenten tijdens
dagelijkse college leven
Lord: gewetensvolheid
verschillende gewetensvolheidsgedragingen werden gescoord op 3
verschillende tijdstippen
10. Small: dominant en prosociaal gedrag
gedurende een wilderness travel program met jeugd. Per gedrag
verschillende uitingen, en worden opgemeten tijdens verschillende
situaties tijdens de dag (camping, meals, free time).
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.2. Relatieve cross-temporele stabiliteit van het gedrag
STUDIE
GEDRAG
STABILITEI OPM
T
Hartsthor
ne
oneerlijk
Dudycha
stiptheid
Newcomb E-I
(mediaan)
Aggr week 1-week2
Whiting
sociaal
Epstein
verschillende
Aggr over 6 tijdstippen
Lippa
rollenspel
! 1 situatie (agr binnen
spel?)
Moskowit
z
dominantie/afh
Ondanks agregatie
Mischel
gewetensvol,
vriendelijk
Zonder (met)
aggregatie!
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.3. Relatieve cross-temporele stabiliteit van het gedrag
Opm: middelen over tijdstippen om cross-temporele stabiliteit te
achterhalen, leidt tot forse overschattingen. Toch werd dit in
meerdere studies gedaan (bv over week etc.).
Conclusie:
Algemeen: relatief laag-gemiddeld, zeker als geen aggregatie
Als wel aggregatie: forse stijging
= steun voor act-frequentievisie op persoonlijkheid
Opmerking: er zijn wel verschillen naargelang groep personen:
- bv. hoge self-monitoring: stemmen hun gedrag sterk af op S
r voor hoge SM subgroep: hoger (bv. Lippa)
- bv. simpele zelfrapportering: hoe variabel ben ik?
hogere r bij personen die hier lager op scoren (Mischel),
maar enkel voor prototypische gedragingen
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.3. Relatieve cross-situationele stabiliteit van het gedrag
STUDIE
GEDRAG
STABILITEI OPM
T
Hartsthor
ne
oneerlijk
Dudycha
stiptheid
Newcomb E-I
Whiting
sociaal
situaties zijn targets
Epstein
verschillende
Lippa
rollenspel
Moskowit
z
dominantie/afh
respect
situaties zijn targets of
constraints
Mischel
gewetensvol,
vriendelijk
zelfs na aggreg over T
Lord
gewetensvol
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.3. Relatieve cross-situationele stabiliteit van het gedrag
Recente studie Leikas et al., 2012
- 4 getrainde acteurs die zich onderdanig, dominant, vriendelijk,
onvriendelijk gedragen tijdens discussie met proefpersonen
- Gedrag werd gefilmd en gecodeerd voor verschillende
gedragscategorieen + self-report
Auteurs gaan cross-situationele consistentie na
Voor zowel algemene, abstract gedragscategorieen als zeer
concrete acts
Gemiddelde cross-sit consistentie: .36
Verschillen tussen soorten gedragingen: abstracte categorieen meer
consistent
Sommige gedragingen meer onder invloed van S (vragen stellen, mutual
gaze), andere van P (gesturing, posture, enjoyment) of IA (hoeveel praten,
instemmen, self-reported mood)
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.3. Relatieve cross-situationele stabiliteit van het
gedrag
Recente studie Fleeson et
- Proefpersonen voerden
instructies uit met 1 of 3
andere proefpersonen, eg
bediscussieer moreel
thema, speel een spel,
vertel genant verhaal etc:
in totaal 20-tal situaties
- Werden geobserveerd en
gecodeerd voor B5 gedrag
- Berekenen hoeveel
variantie er tussen en
binnen persoon optreedt
“we verschillen meer van
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.3. Relatieve cross-situationele stabiliteit van het gedrag
Conclusie:
Lage relatieve cross-situationele consistentie.
Blijkbaar lopen verschillen tussen mensen in 1 situatie niet heel
sterk gelijk met verschillen tussen deze mensen in een andere
situatie…
Wat is dan rol van trekken?
Opm: wel individuele verschillen
- r is groter in groep mensen die zich als weinig variabel
omschrijven
- r is groter in groep mensen met een kleinere SD berekend op
items uit S-R vragenlijst, maar resultaten niet altijd gerepliceerd
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.4. Relatieve cross-uitingsstabiliteit van het gedrag
STUDIE
GEDRAG
STABILITEI OPM
T
Hartsthor
ne
oneerlijk
Uiterst laag
Dudycha
stiptheid
Newcomb E-I
gemiddeld
Whiting
sociaal
Epstein
verschillende
Lippa
rollenspel
Moskowit
z
dominantie/afh
Mischel
gewetensvol,
vriendelijk
Opm: verschil dom-afh
 4.2. Stabiliteit van gedrag
RESULTATEN
4.2.4. Relatieve cross-uitingsstabiliteit van het gedrag
Conclusie:
Relatief laag
Is eigenlijk opmerkelijk, en stelt in vraag wat een trek eigenlijk
is?
Blijkbaar zijn mensen die stelen niet per se de mensen die
liegen, en zijn mensen die de deur open houden niet per
se te vertrouwen…?
 4.3. Onderzoek naar Personality
coefficient
Onderzoek naar de personality coefficient
Type D consistentie: mate waarin individuele verschillen in 1
soort gedrag in 1 situatie overeenkomen met individuele
verschillen in ander gedrag in andere situatie
Speciaal geval: Personality coefficient: mate waarin de score
op een persoonlijkheidsvragenlijst (= gedrag A in situatie
X) correleert met concreet trekrelevant gedrag in een
concrete situatie (=gedrag B in situatie Y)
Bv.
r(agressievragenlijst, agressie tijdens provocatie)
r(eerlijkheidsvragenlijst, liegen over gevallen vaas)
r(stiptheidsvragenlijst, op tijd zijn in de les)
~ de validiteit van trekvragenlijsten!
 Personality coefficient
4.3.1 Resultaten van onderzoek naar de personality coefficient
= typisch relatief LAAG!
Mischel: .20-.30 (=4-9% verklaarde variantie!)
Hartsthorne: laag
Mann: niet hoger dan .25
Eigen onderzoek: .30 at best; tot .50 in experience sampling
Recente studie Leikas et al., 2012: relatief laag van 0-.30
Algemeen: correlaties tussen trekvragenlijsten en concreet
geobserveerd gedrag in experimentele setting of in
dagelijks leven is niet veel hoger dan .30
De sterkte van het verband kan wel beinvloed (gemodereerd)
worden door verschillende factoren
 4.3. Personality coefficient
4.3.2. Moderatoren van personality coefficient
a. Ego-gerichte aandacht tijdens invullen van trekvragenlijst
Ego-gerichte aandacht = mate waarin persoon aandacht heeft voor zelf en eigen
interne wereld (itt externe invloeden)
Kan experimenteel gemanipuleerd worden
- plaatsen voor spiegel
- eigen stem laten horen
Is ook individuele verschilvariabele
Verhoogt correlatie tussen trekvragenlijst en concreet gedrag
bv. Pryor: interesse vragenlijst en keuze tussen en tijd van spenderen aan
verschillende taken (cijfers, letters,figuren, etc. )
bv. Sociabiliteitsvragenlijst en sociaal gedrag drie dagen later in gesprek met
proefleidster
b. Ego-gerichte aandacht tijdens stellen van gedrag
Verklaring:
- meer aandacht voor interne processen ipv externe invloeden
- meer bewust van vorige gedragingen en men probeert consistent te zijn
 4.3. Personality coefficient
4.3.2. Moderatoren van personality coefficient
c. Situationele druk
Correlatie tussen trekvragenlijst en concreet gedrag zal
natuurlijk groter zijn als situatie individuele verschillen
toelaat.
- sterke situationele druk: individuele verschilsvariantie
(verschillen tussen mensen) worden kleiner, en worden
minder bepaald door trek
bv. begrafenis
- zwakke situationele druk: verschillen tussen mensen en
invloed van trek
bv. op café
bv. Onderzoek: manipuleren van situationele druk voor
introversie/extraversie
bv. introversie druk: laten spreken over onbekend onderwerp
verschillen tussen mensen groter als minder situationele druk
 4.3. Personality coefficient
4.3.2. Moderatoren van personality coefficient
d. Vrijheid in keuze van criteriumsituatie
In lab-situaties: S worden voorgelegd
MAAR in dagelijkse leven, mensen kiezen/vermijden sterk
hun eigen omstandigheden
dikwijls IN FUNCTIE VAN hun eigen trekken.
Met als gevolg dat ze de kans krijgen trekrelevant gedrag te
stellen
Bv. extraverten, competitiviteit, sensation-seeking, angst
Om echt zicht te krijgen op validiteit van trekken: eigenlijk
kijken naar relaties met gedrag in dagelijkse leven!
= verbazend weinig gebeurd tot relatief recent (mede
dankzij nieuwe technologieen zoals ESM)
 4.3. Personality coefficient
4.3.3. Recent onderzoek naar personality coefficient in dagelijkse
leven
Enkele recente studies onderzochten de relatie tussen
- scores op trekvragenlijsten en
- de manifestatie van trekgerelateerd gedrag in het dagelijkse
leven aan de hand van dagboekstudies of ESM studies
- Proefpersonen vulden trekvragenlijsten van agressie (A),
exhibitionisme (E), en impulsiviteit (I) in
- hielden dagelijks dagboek bij voor 2 weken voor gerelateerd
gedrag: bv. heb je vandaag gedrag X of gedrag Y gesteld
- geduld verloren (A)
- gestoeft (E)
- mijn kleren voor volgende dag klaargelegd (I)
Correlaties tussen trekmetingen en frequentie van relevante
gedragingen: .40-.50
Ook voor individuele items correlaties van .20-.40
 4.3. Personality coefficient
4.3.3. Recent onderzoek naar personality coefficient in
dagelijkse leven
2. Church et al. (2009): crosscultureel onderzoek
Trekvisie: trek bepaalt (in belangrijke mate) gedrag
↔ cross-culturele psychologie: dit is een sterk westerse
opvatting
- Individualistische landen (zie deel 2): sterke nadruk op zelf,
sterkere invloed van trekken, individuele verschillen
- collectivistische landen: sterke nadruk op hoe je omgaat
met sociale omgeving: trekken minder grote invloed
Cultuur modereert dus personality coefficient, en crosssituationele stabiliteit
 4.3. Personality coefficient
4.3.3. Recent onderzoek naar personality coefficient in dagelijkse
leven
2. Church et al. (2009): crosscultureel onderzoek
studie die beide onderzoekt in 2 culturen: VS (I) en Filipijnen (C)
- proefpersonen vullen Big five trekvragenlijsten in
- duiden dagelijks aan of ze bepaalde gedragingen gesteld
hebben en in welke soort situaties
a. Personality coefficient:
overall: correlaties van .18 tot .53
geen verschil tussen beide culturen
b. Cross-situational consistency:
-.17 tot .82, afhankelijk van gedrag en situatie (gemiddeld .24)
geen verschil tussen beide culturen
Opm: wel verschil inzake intra-individuele variabiliteit: F > VS
 4.3. Personality coefficient
4.3.3. Recent onderzoek naar personality coefficient in dagelijkse
leven
3. Fleeson (2009): meta-analyse
In welke mate zijn persoonlijkheidstrekken gerelateerd aan gedrag
in alledaagse leven?
meta-analyse van 15 studies waarin
- proefpersonen vullen Big 5 trekvragenlijsten in
- rapporteren trekrelevant gedrag op verschillende momenten
van
de dag adhv een palmtop computer/smartphone (bv.
4/dag gedurende 2 weken)
Kijkt naar verschillende samenvattende maten van alledaags
gedrag
- gemiddelde
- frequentie van gedrag
- het hoogste en laagste gerapporteerde mate van stellen van
bepaald gedrag
 4.3. Personality coefficient
4.3.3. Recent onderzoek naar personality coefficient in dagelijkse
leven
3. Fleeson (2009): meta-analyse
Resultaten: in lijn met vorige studies:
Trekscores correleren met
Er
Gemiddelde trekuitingen: .42-56
Frequentie: .28-48
Min:
Max:
Single states
dient wel opgemerkt te worden:
Gebruik van zelfde adjectieven in ESM en trekmetingen
Gemiddeld over trekuitingen
Gemiddeld over situaties
 4.4. Lange termijn
consistentie
Vorige onderzoeken spitsen zich toe op consistentie en
predictie van trekgerelateerd gedrag op relatief korte
termijn.
We kunnen echter ook kijken naar consistentie en predictie
van trekken op langere termijn
• Hoe evolueert persoonlijkheid doorheen iemands leven?
• Hoe stabiel zijn verschillen tussen mensen doorheen
de tijd?
• Wat verandert er, wat blijft stabiel?
• Kan je van kleinsaf al in verschillen tussen kinderen,
latere verschillen zien in volwassenheid?
 1. Denk terug aan de tijd dat je 12j
was.
wie is helemaal dezelfde persoon als toen?
wie is totaal “een ander persoon” als toen?
 Noteer drie kenmerken (trek, interesse, wat je belangrijk
vond/vindt) van jezelf die je toen had, en nu niet meer, en drie
die je toen niet had, maar nu wel.
Toen:
Noteer drie kenmerken die je toen, en nu hebt.
Sommige aspecten blijven dezelfde, “kern”
blijft dezelfde, andere aspecten gaan (soms
grote) veranderingen door
 4.4.1. Conceptuele
begrippen
• Persoonlijkheidsontwikkeling
• Stabiliteit en Verandering
• Persoonlijkheidscoherentie
Persoonlijkheidsontwikkeling?
• De continuiteiten, consistenties en stabiliteit van
eigenschappen van mensen doorheen de tijd, EN de wijzen
waarop mensen veranderen over de tijd:
– Zie eigen voorbeeld
• Zowel stabiliteit en verandering, op verschillende vlakken:
 4.4.1.2. Drie vormen van stabiliteit of
verandering
1. Gemiddelde niveau stabiliteit: niveau op vlak van populatie
blijft dezelfde doorheen de tijd/leeftijd
– Bv. Gemiddelde agressie verandert niet met de leeftijd
– Bv. Gemiddelde niveau van conservatisme verandert wel
met de leeftijd
• (opmerking: verschil cross-sectioneel en longitudinaal
onderzoek en welke conclusies hieruit wel/niet
mogelijk zijn)
2. Rangorde stabiliteit: je relatieve positie tov anderen blijft
dezelfde doorheen de tijd = cross-temporele stabiliteit!
– Bv. Lengte
– Bv. Agressie
– Als niet: rangorde wijziging
 4.4.1.2. Drie vormen van stabiliteit of
verandering
3. Persoonlijkheidscoherentie: behoud van rangorde stabiliteit tov
anderen, maar de uitingswijze of gedragsmanifestatie van de trek
kan veranderen (maar verwijzen naar dezelfde onderliggende
trek)
– bv. Exploratief kind, altijd interesse in nieuwe speeltjes, nieuwe
activiteiten, avontuurlijke persoon, veel reizen, nieuwe dingen
doen
– Bv. Moeilijk kind, begint makkelijk te wenen en te schreeuwen,
moeilijk te troosten, later opstandig in de klas, luistert niet,
vecht dikwijls, later criminele milieu
DUS: de onderliggende persoonlijkheidstrek verandert niet, blijft
coherent, maar het gedrag waarin dit zich uit kan wijzigen
(= beetje cross-uitingsstabiliteit/PH coefficient op lange termijn)
 Mohandas (Mahatma)
Gandhi
Officieuze leider van geweldloze opstand van
Indiase volk tegen britse coloniale
heerschappij
Eenvoudig, bescheiden, zelf-ontzeggend,
verzoenend als kind en jongvolwassene
Was een van de grote wereldfiguren en een van
de gondleggers van de moderne indiase
staat
Bleef bescheiden, zelf-ontzeggend, verzoenend
als volwassene, ondanks tumulteuze
gebeurtenissen rondom hem
Vermoord in 1948 door fanatieke Hindoe
 Stanley “Tookie” Williams
Oprichter van de straatbende “Crips” in Los
Angeles
Verantwoordelijk geacht voor verschillende
moorden en geweldplegingen
Gevat en ter dood veroordeeld
Ook in gevangenis mededader van geweld:
gewelddagig, koel, impulsief
Vanaf 1992, werd vreedzaam, en werd een
grote activist tegen straatbendes en
geweld
Auteur van verschillende kinderboeken die
waarschuwen voor straatbendes en
geweld:
vredelievend, gewetensvol, minzaam
Geëxecuteerd in dec 2005
 Persoonlijkheidsverandering: Twee
definiërende kwaliteiten
• Intern: de veranderingen zijn intern in de persoon, niet in de
omgeving
bv. Andere omgeving, andere groep mensen
– Gedrag bij vreemden of goede vrienden/familie
– Gedrag in leuven op kot vs. thuis
– Gedrag alleen of in groep
– Authoritaire PH stijl: dominant en agressief tov minderen,
onderdanig en meelopend tov meerderen
• Aanhoudend: de veranderingen houden aan doorheen de tijd,
zijn niet tijdelijk
– Bv. Als dronken: meer extravert, agressief
– Als goed nieuws: uitgelaten
– Bij slecht nieuws: somber, teneergeslagen
 4.4.1.3. Drie niveaus van analyse
Stabiliteit en verandering in PH kunnen bekeken worden op
drie verschillende niveaus:
• Populatie niveau: veranderingen of stabiliteit over de tijd
die voor iedereen min of meer gelden
– Sexuele motivatie: stijgt doorheen puberteit, daalt na
– Impulsiviteit, risicogedrag: vele dingen die je in je
puberteit uitstak, zou je nu of later niet meer durven
doen (verantwoordelijkheidsgevoel)
• Groepsverschillen niveau: veranderingen die anders of
specifiek zijn voor bepaalde groepen mensen
– Puberteit: mannen (risicogedrag) en vrouwen (empathie)
– Cultuurverschillen: rond puberteit: lichaamsbeeld
verandert voor blanke vrouwen, minder voor afrikaanse
vrouwen
 4.4.1.3. Drie niveaus van
analyse
Stabiliteit en verandering in PH kunnen bekeken worden op
drie verschillende niveaus:
• Individuele verschilsniveau: veranderingen die specifieke
individuen treffen
– Bv. verschillen tussen individuen die bepaalde
veranderingen kunnen voorspellen, bv. Psychische
decompensatie obv eerdere persoonlijkheid? Vroege
markers van depressie of psychose?
 4.4.2. Gemiddelde niveau stabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
– Verschillende opvattingen
• “temperamentsmodel”: persoonlijkheid is biologisch
bepaald, en verandert dus niet over de tijd (cfr. ook
“gipsmodel”)
• Persoonlijkheid is onderhevig aan omgevingsfactoren en
leeftijdsfasefactoren (rollen, levensveranderingen etc.), en
verandert dus sterk over de tijd
– DUS veel of weinig gemiddelde niveau stabiliteit?
 4.4.2. Gemiddelde niveau stabiliteit
van persoonlijkheidstrekken
Voornaamste conclusies:
Algemeen: populatieniveau van “Big five”
persoonlijkheidstrekken zijn relatief stabiel over tijd
Verandering daalt met leeftijd; vooral na 50j, weinig
verandering in gemiddeld niveau (gipsmodel)
 4.4.2. Gemiddelde niveau stabiliteit
van persoonlijkheidstrekken
Gemiddelde niveau stabiliteit in volwassenheid
• Toch zijn er consistente veranderingen te constateren (zie
artikels)
– O en N (vooral bij vrouwen) dalen met de leeftijd tot 50
– E: afhankelijk van welk facet (Roberts et al., 2006)
• Sociale dominantie: stijgt, vooral in
jongvolwassenheid
• Sociale vitaliteit: stijgt tijdens adolescentie, daarna
daalt
– C en V stijgen met de leeftijd
• vooral tijdens de 20-er jaren (jongvolwassenheid) grootste
veranderingen
Zowel goed als slecht nieuws dus
 4.4.2. Gemiddelde niveau stabiliteit
van persoonlijkheidstrekken
Gemiddelde niveau stabiliteit in volwassenheid
• Opmerking: PH ook veranderbaar op individueel niveau
– bv. in therapie:
Lagere N, hogere A en C, relatief duurzaam
Cfr Roberts et al 2017: meta-analyse van korte termijn
verandering van persoonlijkheid obv interventie (vnl.
therapie)
- gemiddelde duur 24 weken (!)
- vnl. op vlak van N, ook E
- blijft op lange termijn
cfr. http://psycnet.apa.org/psycinfo/2017-00079-001/
 4.4.2. Gemiddelde niveau stabiliteit
van persoonlijkheidstrekken
Gemiddelde niveau stabiliteit in volwassenheid
• Opmerking: PH ook veranderbaar op individueel niveau
– Mensen kunnen zelf persoonlijkheidsverandering
induceren
• Intensief longitudinale studie Hudson & Fraley, 2015
• Uiten doelen tot PHverandering, of uiten van
implementatie-intenties
• Brengt verandering in persoonlijkheid teweeg
– Belangrijke implicaties
• O.a. gevangeniswezen, therapie
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
Hoe stabiel zijn “persoonlijkheidstrekken”, in termen van
rangorde?
? Ouders: “hij/zij was al zo vanaf kindsbeen af”…:
voorbeelden?
Is dit zo?
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
– Verschillende opvattingen
• “temperamentsmodel”: persoonlijkheid is biologisch
bepaald, en veranderd dus niet over de tijd (cfr. ook
“gipsmodel”)
• Persoonlijkheid is onderhevig aan omgevingsfactoren
en leeftijdsfasefactoren (rollen, levensveranderingen
etc.), en verandert dus sterk over de tijd
– DUS: hoge vs. lage rangordestabiliteit?
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
4.4.3.1. Rangordestabiliteit van temperament gedurende
eerste levensjaren (infancy: babies en peuters)
– Temperament: verwijst naar individuele verschillen die
reeds vroeg tot uiting komen, erfelijk zijn, en veelal te
maken hebben met emotioneel gedrag
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
Onderzoek (Rothbart): beoordelen van kinderen door
verzorgers:
– activiteitsniveau,
– lachen,
– overstuur geen eten, geen beweging,
– troostbaarheid,
– duur van aandacht op objecten
= Aspecten die “meetbaar” zijn bij jonge baby’s, gemeten op
verschillende leeftijden (3-6-9-12 maanden): longitudinale
studie
 – Zie tabel: correlaties tussen momenten over
personen, voor verschillende variabelen
– wat kan je hieruit besluiten?
Hoe zijn alle correlaties?
Vergelijk de verschillende waarden in kolom 1 (3-6)?
Vergelijk de waarden in kolommen 1, 2, en 3?
Vergelijk de eerste en laatste kolom?
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
Rangordestabiliteit van temperament gedurende eerste
levensjaren
Conclusies
De stabiliteit in het eerste levensjaar is middelmatig hoog.
Er zijn al vroeg stabiele verschillen te zien (vooral lachen
en activiteitsniveau).
Over korte periodes is de stabiliteit doorgaans hoger.
Stabiliteit neemt toe met de leeftijd.
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
4.4.3.2. Rangordestabiliteit doorheen kinderjaren (childhood)
– Stabiliteit doorheen kinderjaren?
– Longitudinale studie: onderzoeken van dezelfde groep
individuen op verschillende tijdsmomenten.
– Block & Block Longitudinale Studie: > 100 kinderen
onderzocht op 3-4-5-7-11 jaar
– Individuele verschillen in activiteitsniveau
• Gemeten op twee manieren:
– beoordelingen van gedrag en PH door leerkrachten
– Twee belangrijke berekende maten:
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
1. Validiteitscoefficient: correlatie tussen twee verschillende
manieren van meten op hetzelfde moment, over personen:
In welke mate geven de twee maten dezelfde individuele
verschillen weer?:
Overeenkomst tussen actometer en beoordelingen:
Tabel: relatief hoge correlaties, dus beoordelingen zijn
valide manier om activiteitsniveau te meten
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
2. Stabiliteitscoefficient: correlatie tussen twee dezelfde
maten op verschillende momenten: hoe stabiel zijn ind
verschillen doorheen de tijd?
• Activiteitsmaten zijn positief gecorreleerd met
dezelfde maten op een later moment: activiteitsniveau
is dus redelijk stabiel doorheen de kindertijd
• Grootte van de correlaties daalt naarmate het
tijdsinterval tussen de metingen stijgt:
Hoe langer het tijdsinterval, des te lager worden
stabiliteitscoefficienten.
Dus: hoe later je wil voorspellen, des te minder accuraat
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
• Geldt ook voor andere domeinen,
• bv. Agressie (bv. Olweus): correlatie tussen 2 tijdstippen
inzake agressie in functie verstreken tijd
• Figuur: Conclusies??
Rangorde stabiliteit blijft over vele jaren
Stabiliteitscoefficienten worden lager als het tijdsinterval
tussen de jaren stijgt
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
4.4.3.3. Rangorde stabiliteit in volwassenheid
• In verschillende onderzoeken, met verschillende soorten
instrumenten, obv verschillende tijdsintervals (3-30 jaar),
blijken verschillen tussen mensen op het vlak van brede
persoonlijkheidstrekken (Big Five) redelijk stabiel
• Gemiddelde correlatie (voor verschillende trekken,
meetinstrumenten, tijdsintervallen) is +.65
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
4.4.3.3. Rangorde stabiliteit in volwassenheid
• Ook stabiliteit als gebruik maakt wordt van “anderrapportering” (bv. Partner, vrienden…)
• Persoonlijkheidsstabiliteit wordt sterker bij stijgende leeftijd:
hoe ouder, des te minder veranderingen in verschillen
tussen mensen (rangorde stabiliteit)
– Hoe je nu bent relatief tov je leeftijdsgenoten, zal voor
de meesten onder jullie niet meer ingrijpend veranderen
doorheen de rest van jullie leven
– Uiteraard: individuele uitzonderingen mogelijk
• Ook op andere vlakken, bv. zelfwaardegevoel
 4.4.3. Rangordestabiliteit van
persoonlijkheidstrekken over de tijd
Rangorde stabiliteit in volwassenheid
Voornaamste conclusies (zie ook artikel Caspi et al.)
1. Matige rangorde stabiliteit (enige groter: IQ)
2. Stabieler naarmate ouder
3. De rangorde stabiliteit daalt over langere periodes
4. Dit geldt voor alle PHfactoren, met verschillende
meetmethoden, en voor beide geslachten
 4.4.4 Persoonlijkheidsverandering:
enkele aspecten die meer opvallend veranderen
• Naast algemene gemiddelde niveaustabiliteit zijn er ook
aspecten die meer verandering vertonen:
• Zelfwaardegevoel van adolescentie naar volwassenheid
– Zelfwaardegevoel: “in welke mate je jezelf ziet als dicht
bij de persoon die je wilt zijn, hoe tevreden je bent met
jezelf”
– Belangrijk PH-kenmerk, hangt samen met vele andere
variablelen in verband met welzijn
• Depressie
• Negatieve en positieve emoties
• Agressie
 Persoonlijkheidsverandering:
enkele
aspecten die meer opvallend veranderen
– Longitudinale studie: Overgang naar volwassenheid
blijkt algemeen zwaarder voor vrouwen dan voor
mannen (verschil 14 en 23 jaar):
• ALGEMEEN: geen verandering in SE
• Voor vrouwen lichte daling in ZW
• Voor mannen lichte stijging in ZW
• MAAR: tevens verschillen tussen mannen en vrouwen
in wie stijgt en wie daalt
 Persoonlijkheidsverandering:
enkele
aspecten die meer opvallend veranderen
•MAAR: tevens verschillen tussen mannen en vrouwen in wie
stijgt en wie daalt, en dit hangt samen met specifieke PH
eigenschappen per sexe
•Vrouwen:
–stijgers zijn humoristisch, praatvaardig, verzorgend
–dalers zijn humeurig, snel geïrriteerd, negativistisch
•Mannen:
–Stijgers zijn sociaal op gemak, zien zz als aantrekkelijk, kalm
en relaxed
–Dalers zijn angstig, stressed
(opmerking: details niet belangrijk)
Zie Mastervak: “Generation ME”
 Intermezzo
• Dag-tot-dag veranderingen in Zelfwaardegevoel:
• Zelfwaarde kan niet enkel veranderen op lange termijn, ook
op korte termijn
– =Zelfwaardevariabiliteit of -instabiliteit: de grootte van
korte termijn veranderingen in momentaan
zelfwaardegevoel als reactie op externe gebeurtenissen
– Gemeten adhv spreidingsmaat (SD) obv herhaalde
momentane zelfwaardemetingen
– Is een individuele verschilsvariabele: interindividuele
verschillen in intra-individuele verschillen
– Onafhankelijk (MAAR hier is discussie over) van
algemeen gemiddelde zelfwaardegevoel, dus iemands
gemiddeld niveau hangt niet (sterk) samen met hoe
stabiel je bent
 Intermezzo
• Dag-tot-dag veranderingen in ZWgevoel:
Is gelinkt aan een grotere gevoeligheid voor evaluatie,
kwetsbaarheid voor stress en negatieve gebeurtenissen,
zich uitend in depressieve gevoelens, of woede/agressie,
afhankelijk van niveau van ZW:
stabiel
instabiel
Zelfwaarde
hoog
woede,
agressie
(narcisme)
laag
depressie,
angst
 Persoonlijkheidsverandering:
enkele
aspecten die meer opvallend veranderen
Op aantal vlakken is verandering te merken
• Flexibiliteit en Impulsiviteit
– Onderzoek bij architecten: Meting van PH op 2
momenten, met 25j tussen
– Gemiddeld genomen toonde proefgroep daling in
impulsiviteit en flexibiliteit met de leeftijd—dit
suggereert dat mensen minder impulsief en flexibel
worden naarmate ze ouder worden
 Persoonlijkheidsveranderi
ng
• Sensation Seeking/sensatiebelustheid: ook kicks opzoeken,
gevoeligheid voor verveling
– Stijgt met de leeftijd van kinderjaren tot adolescentie
– Piekt in late adolescentie, rond 18-20j
– Daalt gestaag vanaf 20-er jaren
– “mensen worden voorzichtiger met de leeftijd: wacht
 Persoonlijkheidsveranderi
ng
Samengevat:
“maturiteit”
 Persoonlijkheidsveranderi
ng
• Onafhankelijkheid en traditionele rollen
• Mills studie: vrouwen werden bevraagd op vlak van
onafhankelijkheid (zelfzekerheid, vindingrijkheid, afstand
kunnen nemen, niet buigen voor conventionele
maatschappelijke normen) op 21j en 43j
 Persoonlijkheidsveranderi
ng
• Onafhankelijkheid en traditionele rollen
– Voor gescheiden moeders, niet-moeders, en werkende
moeders stijgt onafhankelijkheid over de tijd
– Enkel “traditionele huisvrouwen” tonen geen gemiddelde
stijging doorheen de tijd
– Mogelijke verklaring: door verandering van vrouwelijke
rolpatronen. De vrouwen die in niet-traditionele rollen
terecht kwamen, hebben baat bij veranderde
rolpatronen
– Deze resultaten tonen nut aan van subgroepen van een
populatie te onderzoeken
 Persoonlijkheidsverandering over cohorten
• Dergelijke bevindingen roepen de vraag op naar
maatschappelijke effecten op persoonlijkheidsverandering
doorheen de tijd (in het algemeen of voor specifieke
subgroepen):
– Persoonlijkheidsverandering per se versus
– Cohort effecten: veranderingen (bv. in PH) doorheen de
tijd die toe te schrijven zijn aan leven “in andere tijden”
ipv echte, inherente PHverandering
 Persoonlijkheidsverandering over cohorten: Assertiviteit van
vrouwen in reactie op veranderingen in sociale status en rollen
• Bijvoorbeeld:
• Onderzoek door Jean Twenge
– 1930-45 assertief en vindingrijk (depressiejaren)
– 1951-67 minder assertief (thuis aan haard)
– 1968-93 assertief (werkkrachten nodig):
• Scores van assertiviteit van vrouwen hangen samen met
maatchappelijke veranderingen in de periode waarin
vrouwen opgroeiden, niet zo voor mannen
• Internalizering van maatschappelijke normen: Sociale
status en rolpatroon van de vrouw doorheen vorige eeuw
heeft impact op assertiviteitsscores
• Geeft ook aan dat PH kneedbaar is!
 4.4.5. Persoonlijkheidscoherentie over de tijd: de
voorspelling van sociaal relevante uitkomsten
• Persoonlijkheidscoherentie: uiting of manifestatie van
eigenschappen verandert over de tijd, terwijl onderliggende
factoren wel dezelfde blijven (impliceert visie op trekken als
stabiele, interne en causale eigenschappen)
• DUS: persoonlijkheidstrekken voorspellen specifieke
uitkomsten op latere leeftijd
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
• Huwelijksstabiliteit, -tevredenheid, en scheiding (Kelly and
– België: huwelijken/echtscheidingen 4/3 (versus 2/1 in
wat voorspelt huwelijkstevredenheid en scheiding?
– Longitudinale studie van 300 koppels van hun ‘verloving’
– In ’30: kennissen-beoordelingen op verschillende PH
vlakken
– Doorheen de jaren: kijken hoe huwelijk verliep en hoe
tevreden men was?
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
• Huwelijksstabiliteit, -tevredenheid, en scheiding (Kelly and
– 3 PH aspecten zijn goede voorspellers van kwaliteit
huwelijksleven en scheiding
• N van man (zorgelijk, emotioneel instabiel)
• Impulsiviteit van man (overspel, agressie)
• N van vrouw
• (andere studies: A)
– Opmerking: N speelt ook rol in reactie op verlies van
partner (trager herstel, zie N ~reactiviteit op negatieve
gebeurtenissen)
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
• Alcoholisme en emotionele stoornis
– Longitudinale studie van mannen: N voorspelde
ontwikkeling van alcoholisme en emotionele stoornissen
(ander-rating van PH)
– Mannen die alcoholisme ontwikkelden waren
gekenmerkt door lage impulscontrole itt mannen die
emotionele stoornis ontwikkelden
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
• Rol van PH in Onderwijs, academische prestaties, en
schoolverlaten (Kipnis, 1971)
– SAT scores: uniform staats- (“kantonaal”-, “dioscesaan”-)
examen voor middelbare school in de VS
– Voor laagscoorders: geen link tussen impulsiviteit en
GPA (Grade point average: score aan universiteit)
– Voor hoogscoorders: impulsieve PH gerelateerd aan
lagere GPA
• Mogelijke verklaring? Enkel op hogere niveaus speelt
impulsiviteit een rol in academische prestaties
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
Rol van PH in Onderwijs, academische prestaties, en stoppen
met school (Kipnis, 1971):
• Impulsieve personen hebben meer kans om te stoppen met
school
Impulsiviteit hangt bovendien samen met andere vormen
van probleemgedrag zoals alcoholisme, drugsmisbruik,
geweld, etc…
• Conscientieusheid: pos predictor van school- en
werkprestaties
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
• Kinderen met woedeaanvallen: correlaten in volwassenheid
– Longitudinale studie over 40j
– Woedeaanvallen als kind:
• lager niveau van onderwijs,
• lager beroepsniveau,
• wisselen meer van jobs,
• wisselvallig beroepsleven,
• lagere militaire rang,
• meer scheiding
– Belang van impulsiviteit vs. zelf-controle
 Gemeenschappelijke noemer:
- Huwelijksstabiliteit
- Alcoholisme
- Studieresultaten
- Schoolverlaten
- Agressie
Allen te linken aan zelfde onderliggende trek
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
Belang van impulsiviteit vs. zelf-controle
Cruciaal onderzoek van Mischel over “delay of
gratification” of “uitstel van belonging”
4-jarige kinderen krijgen de keuze:
- 1 koekje nu eten
- twee koekjes later krijgen als proefleider terugkomt
Proefleider verdwijnt voor 15-tal minuten
Zie ook
http://www.youtube.com/watch?v=wWW1vpz1ybo&featu
re=related
(kids & the marshmallow test)
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
“delay of gratification”
1/3 grijpt onmiddellijk naar koekje, 1/3 grijpt naar koekje later, 1/3 kan
wachten
Kinderen die konden wachten:
- meer sociaal en cognitief competent als adolescent
- betere schoolresultaten
- meer zelfvertrouwen
- kunnen als volwassenen beter omgaan met stress en frustratie
Geeft belang aan van impulscontrole in kindertijd voor latere uitkomsten
HOEWEL: recente niet geslaagde poging tot replicatie Tyler 2018 (zie toledo)
MAAR discussie cfr
En meta-analyse 2020!: https://psycnet.apa.org/record/2020-00476-001
 Persoonlijkheidscoherentie over de
tijd
ALGEMEEN:
Persoonlijkheidstrekken kunnen helpen bij voorspellingen
over hoe het leven verder zal verlopen
 4.5. Conclusies Persoon-Situatie
debat
ENERZIJDS: Treksychologie:
Er zijn stabiele persoonlijkheidstrekken die interne, causale rol
spelen in de bepaling van gedrag.
Individuele verschillen in gedrag dienen begrepen te worden
vanuit deze trekvisie
ANDERZIJDS: Interactionisme:
Gedrag wordt bepaald door de interactie tussen de persoon en de
omgeving
Individuele verschillen in gedrag dienen begrepen en onderzocht
worden in interactie met de omgeving of context waarin ze zich
voordoen.
 4.5. Conclusies Persoon-Situatie
debat
ENERZIJDS: Treksychologie:
Trekken zijn relatief cross-temporeel consistent (zeker over
langere tijdsperiodes)
Trekken voorspellen belangrijke levensoutcomes
ANDERZIJDS: Interactionisme:
Concreet gedrag is weinig consistent van situatie tot situatie
Concrete gedragsuitingen correleren ook niet sterk onderling
En worden slechts in beperkte mate voorspeld door trekken
 4.5. Conclusies Persoon-Situatie
debat
DUS: 2 niveaus:
In termen van algemene (geaggregeerde) gedragstendenzen
is een act frequentievisie houdbaar en zinvol (zonder echter
noodzakelijk onderliggende entiteiten als trekken nodig te
hebben).
In termen van concreet gedrag levert een trekvisie weinig op
en is het nodig de context mee in rekening te brengen voor
CONCLUSIE:
begrijpen van gedrag
Mensen worden gekenmerkt door (individuele verschillen in)
algemene gedragstendenzen
Deze gedragstendenzen zijn relatief stabiel, en hebben een
voorspellende kracht voor levensoutcomes
MAAR zijn weinig informatief voor de predictie van concreet
gedrag
OMDAT dergelijk gedrag mede bepaald wordt in interactie met
de specifieke situatie
