Gebruik bij
voorkeur de
zitplaatsen met een
gekleurde sticker
 Praktische gegevens
Prof. Dr. Joeri Vananroye
Instituut voor Handels- en Insolventierecht
Bio:
https://corporatefinancelab.org/lab-rats/joeri-vananroye/
Hoe contacteren?
• bij grote voorkeur: aanspreken in les
• indien dat niet mogelijk: e-mail:
joeri.vananroye@kuleuven.be
 Wat de Wet Hervorming
Ondernemings-recht wijzigt aan het
vennootschapsrecht
Hof van Cassatie wijzigt echtspraak
over gevolg van veroordeling van
VOF
Exit het handelsrecht. Een nieuw
ondernemingsrecht herrijst
De feitelijke vereniging in rechte na
1 november 2018
Een ‘second wind’ voor de CommV?
corporatefinancelab.org/
 Focus op BV en NV
Joeri Vananroye
Inleiding Economisch Recht – KU Leuven
 “onderneming”
als “subject” van
rechten
We gaan vergelijking
maken van :
• eigenaar-natuurlijke
persoon van een
handelszaak; en
• aandeelhouder van een
vennootschap met
volkomen
rechtspersoonlijkheid
om inzicht te krijgen in
zowel handelszaak als
rechtspersoon
“Ik ben een
onderneming”
rechtsobject: geheel van
goederen gebruikt voor
economische activiteit
ma
a
vo r da
handelszaak, han or wan nie
de
tv te
l
a
fonds de
ar roe nke
s w ge l
ar r
commerce
en
“Ik heb een
onderneming”
 “onderneming”
als “subject” van
rechten
Opgelet :
• handelszaak en rechtspersoon zijn geen
tegengestelde begrippen: een vennootschap met
rechtspersoonlijkheid zal in de regel ook een
handelszaak hebben
• realiteit is complexer dan les cas d’école:
• onvolkomen rechtspersonen: zie later
• rechtspersonen kunnen aandeelhouder zijn
• vennootschapsgroep: handelszaak
‘versplintert’ over meerdere rechtspersonen
maar: issues zijn au fond dezelfde
“Ik ben een
onderneming”
rechtsobject: geheel van
goederen gebruikt voor
economische activiteit
ma
a
vo r da
handelszaak, han or wan nie
de
tv te
l
a
fonds de
ar roe nke
s w ge l
ar r
commerce
en
“Ik heb een
onderneming”
 Handelszaak (fonds de commerce, business) vs.
vennootschap met (volkomen) rechtspersoonlijkheid
Miet
(vennoot = eigenaar van aandelen)
Jan
(eigenaar)
snoepwinkel Sweet
(handelszaak)
Miet BV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Snoepwinkel Sweet (eenmanszaak van Jan):
juridisch
W
B
N
t
Ar
Activa
Passiva
Persoonlijke activa
van Jan
Persoonlijke
passiva van Jan
Ondernemingsactiva van Sweet
Ondernemingspassiva van Sweet
... WORDEN UITGEWONNEN OP ...
 Vennootschap met (volkomen) rechtspersoonlijkheid
Miet
(vennoot = eigenaar van aandelen)
Miet BV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Tussendoor: hypothese van meerdere vennoten
Miet NV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Vennootschap met (volkomen) rechtspersoonlijkheid
Miet
(vennoot = eigenaar van aandelen)
Miet BV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Snoepwinkel Sour (Miet BV):
boekhoudkundig ?
Activa
Passiva
Persoonlijke activa
van Miet
Persoonlijke
passiva van Miet
Ondernemingsactiva van Sour
Ondernemingspassiva van Sour
 Snoepwinkel Sour (Miet BV) / Miet (vennoot):
juridisch
Miet
Activa
Miet BV
Activa
Ondernemingsactiva van Miet
BV
Passiva
Persoonlijke activa
van Miet
Ondernemingspassiva van Miet
BV
Inclusief aandelen
van Miet in Miet BV
(“uitgegeven door
Passiva
Persoonlijke
passiva van Miet
 Snoepwinkel Sour (Miet BV) / Miet (vennoot):
juridisch: niet- aansprakelijkheid van vennoot voor
vennootschapsschulden
Miet
Activa
Miet BV
Activa
Ondernemingsactiva van Miet
BV
Passiva
Persoonlijke activa
van Miet
Ondernemingspassiva van Miet
BV
Inclusief aandelen
van Miet in Miet BV
Passiva
Persoonlijke
passiva van Miet
 Snoepwinkel Sour (Miet BV) / Miet (vennoot):
juridisch: persoonlijk schulden niet-verhaalbaar op
vennootschapsactiva
Miet
Activa
Miet BV
Activa
Ondernemingsactiva van Miet
BV
Passiva
Persoonlijke activa
van Miet
Ondernemingspassiva van Miet
BV
Inclusief aandelen
van Miet in Miet BV
Passiva
Persoonlijke
passiva van Miet
 Zaakvoerder Miet heeft honger
Miet BV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Zaakvoerder Miet heeft honger
Miet BV
(eigenaar)
snoepwinkel Sour
(handelszaak)
 Snoepwinkel Sour (Miet BV) / Miet (vennoot):
juridisch: “beperkte aansprakelijkheid” en “voorrang
vennootschapsschuldeisers”
Vennoot (Miet) is niet
aansprakelijk voor
schulden van
vennootschap (Miet BV)
“losprijs”
“Beperkte
aansprakelijkheid”
1. minimale investering
beloven (“inbreng”)
2. Inbreng is
achtergesteld aan
vennootschapsschuldei
sers (“subordinatie”)
 l is
e
e
nd toa
a
et
n
n
ee cht”
re
Art. 2:97 WVV: voorrang vennootschapschuldeisers bij vereffening
§ 1. Onverminderd de rechten van de bevoorrechte schuldeisers, betaalt de vereffenaar alle schulden
naar evenredigheid en zonder onderscheid tussen opeisbare en niet opeisbare schulden, onder aftrek,
wat deze betreft, van het disconto.
Hij mag echter op eigen risico eerst de opeisbare schulden betalen, ingeval de activa de passiva
aanmerkelijk te boven gaan of de schuldvorderingen op termijn voldoende gewaarborgd zijn,
onverminderd het recht van de schuldeisers om zich tot de rechtbank te wenden.
§ 2. Indien uit de rekeningen bedoeld in artikel 2:100, § 1, blijkt dat niet alle schuldeisers integraal
kunnen worden terugbetaald, legt de vereffenaar vooraleer de vereffening wordt gesloten, bij eenzijdig
verzoekschrift overeenkomstig de artikelen 1025 en volgende van het Gerechtelijk Wetboek het plan
voor de verdeling van de activa onder de verschillende categorieën schuldeisers ter goedkeuring voor
aan de bevoegde rechtbank. Voormeld verzoekschrift mag worden ondertekend door de vereffenaar,
door een advocaat of door een notaris.
De in het eerste lid bedoelde verplichting tot het ter goedkeuring voorleggen van het plan van verdeling
aan de rechtbank geldt niet wanneer de schuldeisers die niet integraal werden terugbetaald,
aandeelhouders of vennoten van de vennootschap zijn en al deze aandeelhouders of vennoten
schriftelijk akkoord gaan met het plan van verdeling en afstand doen van het voorleggen van het plan
van verdeling.
De rechtbank kan van de vereffenaar alle dienstige inlichtingen vorderen om de geldigheid van het
verdelingsplan na te gaan.
§ 3. Na betaling van de schulden of consignatie van de nodige gelden om die te voldoen, verdeelt de
vereffenaar onder de aandeelhouders of vennoten de gelden of waarden die gelijk verdeeld kunnen
worden; hij overhandigt hun de goederen die hij voor nadere verdeling heeft moeten overhouden.
Hij mag, met de in artikel 2:88 bedoelde machtiging, de aandelen van de vennootschap inkopen, hetzij
op de beurs, hetzij door middel van een bod of een prijsaanvraag, gericht aan de aandeelhouders of
vennoten, die allen aan de verrichting moeten kunnen deelnemen.
 l is
e
e
nd toa
a
et Uitkeringen zijn gereglementeerd in het belang
n
n
ee cht”
van de vennootschapsschuldeisers
re
1) Art. 5:142 WVV: Heeft de vennootschap nog een positief
eigen vermogen als de uitkering gebeurt?
2) Art. 5:144 WVV: Heeft de vennootschap op korte termijn
nog voldoende liquiditeiten om de opeisbare schulden te
betalen?
1) Art. 7:212 WVV: Heeft de vennootschap nog een positief
eigen vermogen met een bijkomende buffer als de uitkering
gebeurt?
2) in WVV geen liquiditeitstest in NV
 solvabiliteit ↔ liquiditeit ↔ rentabiliteit
 Snoepwinkel Sour (Miet BV) / Miet (vennoot):
juridisch: “beperkte aansprakelijkheid” en “voorrang
vennootschapsschuldeisers”
Vennoot (Miet) is niet
aansprakelijk voor
schulden van
vennootschap (Miet BV)
“losprijs”
“Beperkte
aansprakelijkheid”
1. minimale investering
beloven (“inbreng”)
2. Inbreng is
achtergesteld aan
vennootschapsschuldei
sers (“subordinatie”)
3. Aansprakelijkheid van
bestuur bij fout
4. Beperkte
aansprakelijkheid is
maar “aanvullende
regel”: persoonlijke
Ach
per terste
soo
llin
van nlijke g tref
to
sc
aan
dee hulde ok
ven
is
l
noo “voorr houde ers
a
t
rs o schap ng
ssc
pp
sch ersoo huldei
uld
n
eise lijke se
 DEBT OR EQUITY?
Hoe ”kapitaal” verschaffen aan
vennootschap?
1. als schuldeiser : lening (inclusief
obligatielening)
2. als aandeelhouder: door in te schrijven
bij oprichting of bij kapitaalverhoging
Verschil?
 Twee soorten investeerders
Schuldeiser
Aandeelhouder
Economische rechten
‘Fixed claim‘
- los van rentabiliteit
- wel onderworpen
aan
insolvabiliteitsrisico
- voorrang
‘Residual claim’
- afhankelijk van
rentabiliteit
- deelt in ganse
upside
- achtergesteld
Lidmaatschapsrechte
n
geen – tenzij:
- contractueel
voorzien
- insolventierecht
in principe als klasse
controle
 oprichtingsvoorwaarden
BV: zonder kapitaal
Volledige storting
als suppl. regel
NV: mèt kapitaal
oprichter
Oprichters ><
Inschrijvers
Onvoorwaardelijke plaatsing
Revisorale
controle
Notariële
Cash via geblokkeerde
akte
rekening
Financieel plan met inhoudelijke
vereisten
Toereikend aanvangsvermogen/Inbreng in nijverheid
kapitaal
Klassieke
volstortingsreg
els
Minimumdremp
el
Oprichtersaansprakeli
jkheid
 Maatschappelijk kapitaal /
maatschappelijk vermogen
ls
ege
r
l
a
ita
k
Kap ken oo d
ki j
uren
d
t
r
voo r eigen
naa ogen
rm
v8e
Maatschappelijk kapitaal
Maatschappelijk vermogen
Geheel van geld / goederen
waarvan inbreng is toegezegd bij
oprichting
Eigen vermogen
Bedrag wordt vermeld in
oprichtingsakte / statuten
Boekhoudkundig begrip, niet
vermeld in oprichtingsakte /
statuten
Kan enkel verhogen of verlagen
door beslissing algemene
vergadering (RvB)
Varieert constant naarmate
vennootschap winst of verlies
maakt
Kernbegrip in NV
Kernbegrip in BV
• Regels omtrent kapitaal- /
vermogenswaarheid
• Waardering inbrengen in natura; regels quasi-
 Wettelijk minimumkapitaal
• Geldige inbrengen toegezegd voor
minstens dit bedrag
• Als geplaatst kapitaal lager is, zijn
oprichters hoofdelijk aansprakelijk voor
verschil
• BV: geen wettelijk minimumkapitaal
 Geplaatst kapitaal / geplaatste aandelen
• Begrip:
• kapitaal / aandelen waarvoor met geldige inbrengen ingeschreven
= onvoorwaardelijk toegezegd (art. 5:5 en 7:4)
≠ noodzakelijk volstort
• Inbreng in geld of in natura
• Indien in natura: waardering door bedrijfsrevisor + verslag raad
van bestuur
• Bedrag:
• In NV: Statutair of maatschappelijk kapitaal
• In BV: alle uitgegeven aandelen moeten geplaatst zijn
• Sanctie: hoofdelijke aansprakelijkheid oprichters (art. 5:15, 2° en
 Gestort kapitaal / gestorte inbrengen
• Begrip: gedeelte geplaatst kapitaal / geplaatste
aandelen dat effectief is 0betaald
• Bedrag (beide voorwaarden moeten voldaan zijn):
1. Gedeelte van het maatschappelijk kapitaal
• NV : minstens wettelijk minimumkapitaal (art. 7:11 WVV)
2. Gedeelte per aandeel (ook bij later kapitaalverhoging)
• Inbreng in geld
• ¼ per aandeel NV
• BV : inbreng moet volledig gestort zijn vanaf oprichting, tenzij anders
bepaald (art 5:8 WVV)
• Inbreng in natura
• NV: bij deelbaarheid ¼, anders volledig
• voorwaarde: volledig binnen 5 jaar
• BV : inbreng moet volledig gestort zijn vanaf oprichting, tenzij anders
bepaald (art 5:8 WVV)
 Kapitaalbegrippen – gestort kapitaal
• Volstorting
• Oprichters NV hoofdelijk gehouden voor volstorting als beneden
wettelijke grenzen (art. 7:17, 2°)
• Restbedrag: opvraagbaar
• Op eerste verzoek
• Termijn mogelijk te bepalen in statuten
• Gevolg:
• Aandelen blijven op naam tot volstorting
 (On)toereikend kapitaal / vermogen
• Bescherming tegen relatieve onderkapitalisatie /
onvoldoende aanvangsvermogen
• Financieel plan voor oprichting (art. 5:3; 7:3)
• Sanctie op ontoereikend kapitaal / aanvangsvermogen (art. 5:16,
2°; 7:18, 2°): persoonlijke aansprakelijkheid oprichters
• Voorwaarden:
• faillissement binnen 3 jaar na oprichting
• Kapitaal / aanvangsvermogen KENNELIJK ontoereikend om voorgenomen
activiteit gedurende twee jaar uit te oefenen
• toetssteen: financieel plan
• geen bewijs causaal verband
• Anders: art. 1382 BW (onrechtmatige daad) en art. XX.227 WER
(bestuursaansprakelijkheid voor wrongful trading)
 Kapitaalverhoging in NV
• Begrip: verhogen maatschappelijk kapitaal
• Materiële vereisten (art. 7:177)
• Voorwaarden voor statutenwijziging (art.
• Zelfde voorwaarden inzake volstorting als bij
oprichting
• Zelfde bescherming en controle bij inbreng in
natura als bij oprichting
• Formele vereisten
• Idem als voor oprichtingsakte
 Kapitaalverhoging in NV
• Bezorgheid: gelijkheid van aandeelhouders
• Vennootschap met reserves
• Opl: uitgiftepremie (= agio)
• Onmiddellijke volstortingsplicht
• Niet verplicht uitgiftepremie te vragen
• Voorkeurrecht (art. 7:188)
• Bedoeling: mogelijkheid laten om machtsverhoudingen in stand te houden
• Mogelijkheid tot uitsluiting
 Vermogensaangroei in BV
• Eigen vermogen versterken door bijkomende inbrengen
• Indien nieuwe aandelen uitgegeven: statutenwijziging
• Indien geen nieuwe aandelen uitgegeven (waarde van bestaande
aandelen stijgt proportioneel door nieuwe inbrengen van
bestaande aandeelhouders): AV stemt met gewone meerderheid
• Geen pari / uitgiftepremie, want geen kapitaal maar prijs van
nieuwe aandelen doet zelfde vragen rijzen (verslagplicht bestuur)
• Voorkeurrecht voor bestaande aandeelhouders (art. 5:128)
 Toegestaan kapitaal / machtiging
bestuur
• Statutaire bepaling waardoor raad van bestuur medebevoegdheid krijgt
kapitaal te verhogen / nieuwe aandelen uit te geven (binnen 5 j)
• Achtergrond:
• kapitaalverhoging = bevoegdheid AV
• Bedrag:
• maximaal bedrag bepaald in statuten
• Termijn:
• binnen 5 jaar te gebruiken
• toestaan nieuwe termijn mogelijk
 uitkeringen
BV: zonder kapitaal
Positief eigen
vermogen
Liquiditeit niet
in gedrang voor
komende 12
maanden
NV: mèt kapitaal
wrongfull trading (art. XX.227
WER)
actio pauliana (art. 1166 BW)
Positief eigen
vermogen + buffer
van kapitaal (=
som van
inbrengen)
 Uitkeringstest grote verschil
NV
BV
 Kapitaal in NV ‘klem’ op uitkeringen
NV:
uitkering van inbreng
enkel via
kapitaalvermindering
• Verzetsrecht
schuldeisers
• Niet onder
minimumkapitaal
• statutenwijziging met
notariële tussenkomst
BV:
geen bijzondere grens
voor uitkering van
inbreng
• Mogelijk mits voldaan
aan nettoactieftest en
liquiditeitstest (cf.
supra); geen
minimumkapitaal
• Geen verzetsrecht voor
schuldeisers, geen 2mwachtperiode
• Geen statutenwijziging
en (dus) geen notariële
tussenkomst
 Terugbetaling van inbreng
• NV: kapitaalvermindering is statutenwijziging (art. 7:208 – 7:210) met
bijzonder bescherming voor schuldeisers (art. 7:209):
• Kunnen bijkomende zekerheid vragen tot 2 maand na bekendmaking BS
• Vw: schuldvordering is niet vervallen op ogenblik bekendmaking BS
• Wachttermijn voor vs tot effectieve uitvoering
kapitaalvermindering:
• + voldoening SEs die zekerheid gevraagd hebben
• Keuze vennootschap:
• Bijkomende zekerheid verstrekken
• Niet-vervallen schulden onder aftrek disconto betalen
• Evt. voor rechter (kan beslissen dat geen extra zekerheid nodig is
• BV: geen bijzondere vereisten voor vermindering vermogen: zelfde
procedure als winstuitkering
 rechten verbonden aan aandelen
NV: mèt kapitaal
BV: zonder kapitaal
Statutaire vrijheid
voor
lidmaatschapsrecht
enStatutaire vrijheid
voor winstrechten
Aanvullend recht:
gelijk per aandeel
Grens: Verbod op leonijns beding
Aanvullend recht :
(maar in praktijk niet meer zo
in verhouding tot
belangrijk)
kaptiaalvertegenw
oordigende
waarde
Lidmaatschapsrechten in verhouding tot
kapitaalvertegenwoordigendewaarde:dwingend recht in
beursgenoteerde NV (en van zodra dat kan:
beursgenoteerde BV)
Uitzondering:
Loyauteitsstemrecht
 Rechten verbonden aan aandelen
• Stemrecht in de algemene vergadering
• Hoeveel stemmen?
• NV: aandelen kunnen verschillende nominale of fractiewaarde
hebben
=> kleinste eenheid één stem
B aandelen waarde 500 EUR
• BV: bepaald in statuten
• Indien niets bepaald: elk aandeel één stem (art. 5:42 WVV)
 Overdrachtsbeperkingen
• Vroeger in BVBA: openbare orde
• Nu in BV: aanvullend recht
• Geen wettelijke overdraagbaarheidsbeperkingen by default
• wel statutair mogelijk (bv. standstill, aanvaardingsclausule, voorstelplicht,
voorkooprecht, ….)
• Wettelijke regeling – art. 7:78 WVV
