DEEL III:
PSYCHOLOGIE van de
INTELLIGENTIE
2. De structuur van
intelligentie

1

 Vragen
- Is intelligentie 1 iets (vs. multidimensioneel)?
Bestaan er meerdere soorten intelligentie?
- Welke modellen/theorieën van intelligentie
bestaan er?

2

 INHOUD
2.1. Inleiding
2.2. Psychometrische modellen
2.2.1.
2.2.2.
2.2.3.
2.2.4.
2.2.5.
2.2.6.
2.2.7.

Spearman
Vernon
Thurstone
Guilford
Cattell
Carroll
Gustafsson

2.3 Theoretische modellen
2.3.1. Gardner
2.3.2. Sternberg

2.4. Conclusies
3

 2.1. INLEIDING
Een van de basisvragen uit de psychologie van de intelligentie:
Wat is de structuur van intelligentie?
= fundamenteel om te begrijpen wat intelligentie is (los van een
definitie)
De vraag van 1 miljoen: als we het hele universum aan cognitieve
vaardigheden nemen,
– vallen deze dan samen in 1 dimensie?
zijn de verschillen tussen mensen op vlak van cogn vaardigheden
unidimensioneel?
er is 1 primaire dimensie waarop we mensen kunnen rangschikken
inzake hun cognitieve vaardigheden
OF
– zijn er meerdere vormen van intelligentie, die relatief onafhankelijk
zijn van elkaar?
er zijn meerdere, relatief onafhankelijke dimensies waarop we
mensen kunnen rangschikken inzake hun cognitieve vaardigheden
4

 2.1. INLEIDING
Een van de basisvragen uit de psychologie van de intelligentie:
Wat is de structuur van intelligentie?
De antwoorden op deze vragen hebben redelijk belangrijke implicaties:
® Als je goed bent in iets, ben je goed in alles?
® Als je slaagt op functieleer, zal je slagen voor PID?

vs. verschillende mensen kunnen uitmunten op verschillende
vlakken?
® Rekenen vs. taal?

® Of ben je ofwel overal goed in ofwel nergens goed in?
vs. er bestaan mensen die goed zijn in 1 ding maar niet in een
ander?
Aan deze vraag werd doorheen de afgelopen eeuw (sinds Galton) dan
ook veel aandacht besteed.
5

 2.1. INLEIDING
Galton:
Zag intelligentie als unidimensionele, erfelijke trek.
Trachtte dan ook aan te tonen dat er positieve correlaties
bestaan tussen sterk uiteenlopende psychomotorische,
sensoriele en cognitieve tests.
Betrouwbaarheid van de tests kan vandaag de dag wel in vraag
gesteld worden.
MAAR kaartte als eerste systematisch de vraag aan
SINDS DAN: verschillende vooraanstaande onderzoekers hebben
hun theorie over de structuur van intelligentie voorgesteld
-

Benadrukken van gemeenschappelijke van vaardigheden
Benadrukken van distinctieve van vaardigheden
6

 2.1. INLEIDING
HOE?
Onderzoekers gebruiken doorgaans twee methoden:
1. Factoranalyse
werd ontwikkeld binnen de traditie van het onderzoek naar de structuur
van intelligentie, is dus een techniek die 100% is afgestemd op de vraag
die gesteld wordt hier.
korte herhaling: hoe gaat dit in zijn werk?
1. verzameling gegevens: prestatiescores van groep personen op een
reeks cognitieve taken, bij voorkeur zo ruim mogelijk
2. toepassing van FA: verklaren van correlaties tussen scores op taken
aan de hand van factor(en)
3. interpreteren van factor(en) als dimensie(s) die “onderliggend” zijn aan
de prestaties op de tests en die de correlaties tussen de tests verklaren
- allemaal pos r: 1 dimensie (bv. lichaamslengtes)
- groepjes correlerende tests: meerdere factoren (bv. persoonlijkheid)
7

 2.1. INLEIDING
HOE?
Onderzoekers gebruiken doorgaans twee methoden:
2. Theoretisch
Onderzoekers stellen theorie voor op basis van
theoretische synthese van bestaand onderzoek
Of combinatie van beide
Verschillende voorstellen uit beide hoeken worden nu
besproken

8

 2.2. Psychometrische
modellen

9

 2.2.1. Spearman

10

 2.2.1.1. Spearman: 2-factorentheorie
Was officier in Britse leger, diende in Burma en Boer oorlogen (ZA)
Behaalde PhD pas op 41
Zeer grote erfenis voor psychologie: intelligentie en FA
General Intelligence (1904); The abilities of man (1927):
–

Deed eerst zeer beperkt onderzoek (24 kinderen van school op de hoek)

–

Verzamelde later meer en meer data

–

Aan de hand van uiteenlopende tests
•

Geheugen

•

Verandering in gewicht, lichtsterkte, etc

•

Woordenschat

•

Etc…

meest uiteenlopende prestaties zijn positief gecorreleerd

Ontwikkeling van “2-factoren”-theorie
11

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
2-factoren-theorie:
1. Alle vaardigheden/testscores zijn positief gecorreleerd
Er ligt één fundamentele gemeenschappelijk factor aan de
basis van alle prestaties op cognitieve tests = “g-factor” (“the
positive manifold”)
= oorzaak van positieve correlaties: speelt mee in alle tests
“g” is een soort mentale energie, die niet direct te meten is,
maar die (in meer of mindere mate) meespeelt in alle
vaardigheden
2. Daarnaast wordt de prestatie op elke test ook nog bepaald door
een onderliggende vaardigheid specifiek voor enkel die test =
“s-factor”
Bv. woordenschat, optellen, etc…
12

 2.2.1.1. Spearman: 2-factorentheorie
Opgelet! eigenlijk is dit dus een factor-analytisch model met
één gemeenschappelijke factor / vaardigheid en een
specifieke factor /errorvariantie per test

Z  T j  ppi    j F ( ppi )  E j ( ppi )
g-factor s-factor
general factor evenveel s-factoren
als er tests zijn

geschatte r ( Z  T j  , Z  T j '  )  j j '
13

 2.2.1.1. Spearman: 2-factorentheorie

Implicatie:
Theorie impliceert hiërarchische orde van matrix van
geschatte correlaties
–

in matrix kunnen tests zodanig geordend worden dat
geschatte correlaties dalen van boven naar onder en
van links naar rechts → door tests te ordenen in
functie van αj

14

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
T4

T3

T1

T2

T4

-

T3

.63

-

T1

.45

.35

-

T2

.27

.21

.15

-

T5

.09

.07

.05

.03

T5

lading αj
.9
.7
.5
.3

-

.1

15

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
Theorie impliceert hiërarchische orde van matrix van
geschatte correlaties
–

in matrix kunnen tests zodanig geordend worden
dat geschatte correlaties dalen van boven naar
onder en van links naar rechts → door tests te
ordenen in functie van αj

–

voor elke 4 tests T1,T2, T3,T4 geldt dat
tetradenverschil

r ( Z  T1  , Z  T3  )r ( Z  T2  , Z  T4  )  r ( Z  T1  , Z  T4  )r ( Z  T2  , Z  T3  ) 0

16

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
Startpunt: twee willekeurige paren van test:
(T1,T2) en (T3,T4)

T3

T4

T1

r13

r14

T2

r23

r24

Tetradenverschil = r13r24-r14r23=0

r ( Z  T1  , Z  T3  )r ( Z  T2  , Z  T4  )  r ( Z  T1  , Z  T4  )r ( Z  T2  , Z  T3  ) 0
17

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
T3

T4

T1

T2

T3

-

T4

.63

-

T1

.45

.35

-

T2

.27

.21

.15

-

T5

.09

.07

.05

.03

T5

lading αj
.9
.7
.5
.3

-

.1

18

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
T3

T4

T1

T2

T3

-

T4

.63

-

T1

.45

.35

-

T2

.27

.21

.15

-

T5

.09

.07

.05

.03

T5

lading αj
.9
.7
.5
.3

-

.1

.45*.21-.35*.27=0
19

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
T3

T4

T1

T2

T3

-

T4

.63

-

T1

.45

.35

-

T2

.27

.21

.15

-

T5

.09

.07

.05

.03

T5

lading αj
.9
.7
.5
.3

-

.1

.35*.03-.21*.05=0
20

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
r ( Z  T1  , Z  T3  )r ( Z  T2  , Z  T4  )  r ( Z  T1  , Z  T4  )r ( Z  T2  , Z  T3  ) 0
Waarom is dit zo?

21

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
r ( Z  T1  , Z  T3  )r ( Z  T2  , Z  T4  )  r ( Z  T1  , Z  T4  )r ( Z  T2  , Z  T3  ) 0
Waarom is dit zo?
ALS:

r ( Z  T1  , Z  T2  ) 1 2

DAN: r ( Z T , Z T )r ( Z T , Z T )  r (Z T , Z T )r (Z T , Z T ) 0
 1  3   2   4 
 1  4   2   3

1 3 2 4  1 4 2 3 0
22

 2.2.1.1. Spearman: 2factorentheorie
OPM:
In empirische correlatiematrices is hiërarchische
orde zelden exact gerealiseerd: quasihiërarchische orde
Toch: “test” om na te gaan of groep van variabelen
unidimensioneel zijn, als deze twee implicaties
opgaan…

23

 T1

T2

T3

T4

T1

-

T2

.75

-

T3

.61

.57

-

T4

.58

.48

.50

-

T5

.30

.27

.31

.24

T5

-

Oefening:
•

Zoek in bovenstaande empirische
correlatiematrix schendingen van de
hiërarchische orde

24

 2.2.1.2. Spearman: tweefactorentheorie
Interpretatie van g-factor
Wat is g?
Algemene intelligentie? Maar niemand weet wat dat precies
is…
Spearman ging na welke taken hoogst laden
Conclusie: g-factor = noegenese, het basisproces waardoor
men nieuwe kennis verwerft: 3 componenten of aspecten

1.

reflexief bewustzijn: zich bewust zijn van zijn
ervaringen, voorstellingen en ideeën

2.

eductie van verbanden: verbanden zien

3.

eductie van correlaten: op basis van verbanden
nieuwe elementen of verbanden genereren

Tests met abstract materiaal laden hoger op g (bv. Progressive
Matrices test) dan tests met concreet materiaal

25

 2.2.1.2. Spearman: tweefactorentheorie
Interpretatie van g-factor
Wat is g?
Algemene intelligentie? Maar niemand weet wat dat precies
is…

https://journals.sagepub.co
m/doi/full/10.1177/0963721
419827275

26

 2.2.1.2. Spearman: tweefactorentheorie
Interpretatie van g-factor

Raven Progressive Matrices

27

 2.2.1.3. Spearman: tweefactorentheorie
evaluatie
+ Heeft grote erfenis nagelaten in intelligentieonderzoek
+ Model met één gemeenschappelijke factor is spaarzaam en elegant
+ Opm: Ook bij dieren is er een “g” obv pos r tussen prestaties op
uiteenlopende taken
+ Woolley et al 2010: collective g (“c”): positieve correlaties tussen
prestaties van groepen mensen op uiteenlopende taken!
-

Factorscore van groepen hangt niet zozeer samen met
gemiddelde of max intelligentie van leden

-

Wel met sociale gevoeligheid, afwisselen van inbreng, en
aantal vrouwen

- Is dit alles?
28

 2.2.1.3. Spearman: tweefactorentheorie
evaluatie
Onderzoek na Spearman
–

meeste empirische correlatiematrices tussen
prestaties vertonen geen hiërarchische orde

–

grote residuele correlaties: geschatte correlaties
verschillen serieus van geobserveerde, empirische
correlaties
Reden resultaten gevonden door Spearman:
(a) weinig subjecten (lage betrouwbaarheid)
(b) weinig tests in batterij en
(c) “zuiveringstechnieken” (‘specifieke overlapping’)

-

Later (1937) zou Spearman zijn theorie dan ook
aanpassen en groepsfactoren toelaten (zoals verbaal,
spatiaal, aandacht) naast g en s
29

 2.2.2. Vernon

30

 2.2.2.1. Vernon: Groepsfactoren
Vertrekpunt
Na extractie van de g-factor vaak nog significante residuele
correlaties
Residuele correlaties?:
–

geobserveerde correlatie tussen T1 en T2: .50

–

ladingen van T1 en T2 op g: .50 en .60

–

residuele correlatie: .50 - .50 x .60 = .20

geobserveerde correlatie
geschatte correlatie
Þ

g verklaart niet alles van de correlaties tussen tests!

Þ

Er is nog samenhang tussen tests over na g: deze
samenhang kan verklaard worden door bijkomende factoren
= groepsfactoren
31

 2.2.2.2. Vernon: Groepsfactoren
Theorie en werkwijze
Groepsfactoren = na g, bijkomende orthogonale groepsfactoren
die residuele correlaties verklaren
“Na g” variantie gezamenlijk gedeeld door ALLE tests is weg (is
verklaard)
Toch nog residuele correlaties tussen groepjes tests: deze
correlaties kunnen verder verklaard worden door
groepsfactoren
groepsfactoren
enger dan g1en groepsfactor
breder dan s 2
Test zijng dusgroepfactor

T1

.40

.70

.08

T2

.50

.60

.05

T3

.40

.80

.10

T4

.30

.00

.90

T5

.60

.10

.70

32

 2.2.2.2. Vernon: Groepsfactoren
Theorie en werkwijze
Werkwijze?
1. extractie van g-factor
2. extractie van groepsfactoren
3. orthogonale rotatie van groepsfactoren zodat tests
er geen betekenisvolle negatieve ladingen op
hebben (met vasthouding van g-as)

33

 2.2.2.2. Vernon: Groepsfactoren
Model van Vernon
Bv. Model van Vernon: factor-analyse op 13 tests afgenomen
van 100 recruten
1.

Extractie van g

2.

Na extractie van g zijn er twee grote groepsfactoren:
–

v:ed (verbal:educational): verbaal-numerische taken

–

k:m : praktisch-mechanische-spatiale taken

3.

Na extractie van twee grote groepsfactoren zijn er smalle
groepsfactoren:
–

binnen de verbaal-numerische taken: v (verbal), n
(numerical)

–

binnen de praktisch-mechanische-spatiale taken: k
(spatial), m (mechanical) en verschillende
psychomotorische vaardigheden
34

 Voorbeeld factoranalytische table met 7 factoren:

grote groepsfactoren
Test g
v:ed
k:m
T1
.40
.60
.10

kleine groepsfactoren
v
n
k
m
.60 .00 .06 .04

T2

.50

.70

.03

.40

.05

.01

.05

T3

.40

.60

-.04

.01

.50

.00

.06

T4

.60

.50

-.08

.00

.60

.00

.01

T5

.50

.10

.60

.10

.03

.60

.00

T6

.40

.00

.70

.04

.04

.60

.10

T7

.50

.05

.50

.02

.05

.00

.70

T8
…

.60

.08

.70

.10

.00

.10

.50
35

 2.2.2.2. Vernon: Groepsfactoren
Model van Vernon (vervolg)
g

g-factor
grote groepsfactoren
kleine groepsfactoren v

k:m

v:ed
n

k

m psychomotor.
vaardigheden

• hiërarchisch: factoren verschillen in breedte ~ #
taken waarin factor meespeelt
• genealogisch: kleine groepsfactoren vallen onder
grotere groepsfactoren, die op hun beurt
afstammen van g

36

 2.2.2.2. Vernon: Groepsfactoren
Model van Vernon (vervolg)
g

g-factor
grote groepsfactoren
kleine groepsfactoren v

k:m

v:ed
n

k

m psychomotor.
vaardigheden

• breedte van factor: niveau van factor in hiërarchie
• belang van factor: proportie variantie verklaard
door factor (schatting Vernon: g: 40%, grote
groepsfactoren: 10 %, kleine groepsfactoren: 10
%, s: 40 %)

37

 2.2.2.3. Vernon: Groepsfactoren
Evaluatie
1. Belang van factoren bleek relatief: hangt af van kenmerken van
geteste populatie
2. Breedte van factoren is relatief: hangt af van samenstelling van
testbatterij (onmogelijkheid om alle menselijke prestaties
samen te onderzoeken)
Þ

Oppassen met resultaten van enkelvoudige studies.
Afhankelijk van welke tests etc, kunnen g en groepsfactoren
een andere invulling krijgen!

3. Ook genealogisch karakter mag niet verabsoluteerd worden: bv.
mogelijk dat tests laden op kleinere groepsfactoren, maar niet
op grotere groepsfactoren (en dan weer wel op g bv.)
Vraagtekens bij empirische basis van model: stevig genoeg?
38

 2.2.2.3. Vernon: Groepsfactoren
Evaluatie
‘Pikant’ detail: Vernon was geinspireerd door werk van Cyril Burt (18831971):
- Gekend onderzoeker in intelligentie en differentiele psychologie (en bv
mentor van Eysenck), en ook eugenetica
- Eerste psycholoog die tot ridder (‘Sir’) werd geslagen
- Spearman Chair in psychology, UCL
- Belangrijke bijdragen op vlak van intelligentie, genetica van IQ, etc.
Echter, na dood:
- Meeste bewijzen verbrand of verdwenen?
- Fouten en fabricaties in artikels (bv tabellen gekopieerd, grote aantallen
twins reared apart)
Grote controverse, hele domein leed schade
Geldt nog steeds als voorbeeld van belang van intellectuele eerlijkheid in
wetenschap
Cfr. Stapel controverse 2011
39

 2.2.3. Thurstone

40

 2.2.3.1. Thurstone: primary mental abilities
Vertrekpunt & principes
Thurstone:
Amerikaans psycholoog
Student van Edison (een van de meest actieve uitvinders
uit geschiedenis)
Steunde ook op FA
Vertrekpunt: er zijn verschillende types basisintelligentie
-

Was het niet eens met Spearman dat 1 factor alle
correlaties tussen tests bepaalt

-

Positieve correlaties tussen tests kan ook andere basis
hebben

-

Stelt dat er meer dan één gemeenschappelijke factor nodig
is om de empirische correlatiematrix van cognitieve
prestaties te verklaren

41

 Test
T1

Primary abilities
1
2
3
4
.40
.11
.10
.02

T2

.50

.03

.03

.10

T3

.02

.60

-.04

.01

T4

.00

.50

-.08

.00

T5

.10

.10

.60

.10

T6

.05

.00

.70

.04

T7

.03

.05

-.05

.59

T8

.02

.08

-.07

.67

42

 2.2.3.1. Thurstone: primary mental abilities
Vertrekpunt & principes
Thurstone:

= Amerikaanse school: andere principes dan Engelse school
(Vernon)
–

simple structure: elke test laadt slechts op één
gemeenschappelijke factor ↔ genealogisch principe

–

gemeenschappelijke factoren zijn allemaal even breed:
PRIMARY MENTAL ABILITIES ↔ hiërarchisch principe

–

Primary factors kunnen onderling gecorreleerd zijn
(obliek!)

Þ Geen g-factor van bij begin, wel 7 verschillende types
vaardigheden, die onderling correleren, liggen aan de basis van
intelligentie
43

 2.2.3.2. Thurstone: primary mental abilities
Zeven primary abilities
1.

V (verbal comprehension): Verbaal begrip
(woordenschat WAIS)

2.

W (word fluency): Woordvlotheid (woordassociatie)

3.

N (number): Numerische factor (optellen, aftrekken)

4.

M (rote memory): Associatief geheugen (voornamen
en namen associëren)

5.

I (induction) (residuele g-factor, wiskundige reeksen)

6.

P (perceptual speed): Perceptuele snelheid
(kantoorwerk: snelle visuele vergelijking van namen)

7.

S (space): Ruimtelijke voorstelling
44

 2.2.3.2. Thurstone: primary mental abilities
Zeven primary abilities
Nadien zou hij nog extra primary abilities toevoegen, zoals
S1 en S2: statische en dynamische ruimtelijke voorstelling
S1: figuren mentaal verplaatsen terwijl figuur behouden blijft

45

 S(1)-item: statische spatiale factor
Welke tekeningen zijn zelfde object na rotatie in het
vlak?
46

 S2-item: dynamisch spatiale factor
Welke tekeningen bekomt men door door X af te
snijden en ergens toe te voegen?
47

 2.2.3.2. Thurstone: primary mental abilities
Bijkomende vaardigheden
Nadien zou hij nog extra primary abilities toevoegen, zoals
•

D (deduction)

•

R (reasoning)

•

S2: dynamische spatiale factor

•

Cs (speed and strength of closure)

•

Cf (flexibility of closure)

48

 Cs-item: Speed and strenght of closure

49

 Cf-item: Flexibility of closure

50

 2.2.3.2. Thurstone: primary mental
abilities
Is deze aanpak wel zo anders als vorige, bv. Vernon?
Werkwijze:
- extractie van zeven gemeenschappelijke factoren
- oblieke rotatie van alle gemeenschappelijke factoren (dus ook van
g-factor, d.w.z. van de eerst geëxtraheerde factor)
®

Factoren, primary mental abilities vertonen onderling nog
correlaties

®

De correlaties tussen de factoren trachtte men vervolgens
terug te verklaren door een FA op deze factoren = 2de orde FA

®

Thurstone stelde dat 1 factor voldoende was om deze
(doorgaans positieve) correlaties te verklaren
~ algemene intelligentie (g)
51

 2.2.3.2. Thurstone: primary mental
abilities
Is deze aanpak wel zo anders als vorige, bv. Vernon?
Enerzijds (Vernon):
- vertrekpunt: 1 hoofdintelligentie: verklaart correlatie tussen alle
tests
- Lagere groepsintelligenties die overblijvende correlaties tussen
groepjes test bepalen
Anderzijds (Thurstone)
- vertrekpunt: Niet 1 intelligentie, wel verschillende types
- types verklaren correlaties tussen groepjes tests
- maar verschillende types, Primary abilities hangen onderling
positief samen en vormen zo algemene intelligentie (en dit verklaart
gemeenschappelijke correlaties tussen/variantie van alle tests)
52

 2.2.3.3. Thurstone: primary mental abilities
Evaluatie
MAW: modellen van Vernon en Thurstone zijn in zekere zin
equivalent:
–

model met één tweede orde factor en een reeks oblieke
eerste orde factoren kan worden omgezet in een min of
meer genealogisch orthogonaal systeem van eerste orde
factoren

–

beide modellen resulteren in zelfde geschatte correlaties
tussen taken

–

keuze tussen beide modellen hangt dus af van wat men
het best interpreteerbaar vindt, keuzes van de
onderzoeker
53

 2.2.3.3. Thurstone: primary mental abilities
Evaluatie (vervolg)
Verder:
•

empirische basis niet zo stevig: slechts 3 primary abilities
(V, N, S) worden consistent teruggevonden (zie Vernon)
↔ g en twee grote groepsfactoren van Engelse school
worden wel bijna altijd gevonden
Echter: Oplossingen met minder factoren zijn stabieler
dan oplossingen met meer factoren

•

primary mental abilities allemaal even breed? hangt af van
samenstelling van testbatterij

54

 Extra oefening
•

Gegeven de 1 factor-oplossing voor de
geobserveerde WAIS correlatiematrix (zie les
over FA): Bereken de residuele correlaties
tussen Woordenschat en Informatie, en tussen
Blokpatronen en Figuurleggen..

55

 2.2.4. Guilford

56

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect
Guilford: onderzoeker uit de VS
Verwerpt idee van ‘g’ algemene intelligentie
Vertrekt van opvatting van Thurstone: er zijn meerdere
types intelligentie
MAAR
Niet noodzakelijk allemaal gecorreleerd (gebruikte
orthogonale rotaties) (geen g!)
verwijt Thurstone ea gebrek aan logica in het benoemen
van abilities:
Verbal comprehension, Word fluency, Number, Spatial
verwijzen naar inhoud / materiaal
Perceptual speed, Memory, Induction
verwijzen naar mentale operatie
Bouwt zelf systematisch theoretisch systeem uit

57

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect Model
Basisprincipe:
elke mentale taak heeft 3 facetten:
–

Inhoud: op welk soort materiaal worden er
bewerkingen uitgevoerd?
•

–

sensorieel, symbolisch, semantisch, gedrag, etc…

vorm / mentaal product: in welke vorm is materiaal
opgeslagen?
•

–

Eenheden, klassen, relaties, etc…

mentale operatie: welke operatie wordt er op
materiaal uitgevoerd?
•

Evaluatie, geheugen, convergent vs. divergent etc…

58

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect model
•

Guilford onderscheidt volgende categorieën voor de drie
facetten

inhoud
sensorieel
symbolisch
semantisch
gedrag

mentaal product
eenheden
klassen
relaties
systemen
transformaties
implicaties

mentale operatie
kennen
geheugen
divergent denken
convergent denken
evaluatie

59

 Content
Sensory- the properties of stimuli we can experience through the senses
e.g. colour, loudness, shape, texture.
Symbolic - numbers, letters, symbols, designs.
Semantic - the meaning of words, ideas.
Behavioural - the actions and expressions of people.
good or bad etc.
Products
Units - a single number, letter or word, bv 1 euro.
Classes - a higher order concept bv. euro
Relations - a connection between concepts, bv. 100 cents in 1 euro.
Systems - an ordering or classification of relations, bv. alle currencies.
sformation - altering or restructuring intellectual contents, bv. wisselko
tion - making inferences from separate pieces of information: bv. veel eu
Operations
Cognition – recognizing, perception, judgment.
Memory - retaining and recalling the contents of thought.
ergent production - producing a variety of ideas or solutions to a probl
Convergent production - producing a single best solution to a problem
uation - deciding whether the intellectual contents are positive or nega
60

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect Model
op basis van dit 3-facets model stelt hij dat er 4
(inhoud) × 6 (mentaal product) × 5 (mentale
operaties) = 120 soorten vaardigheden zijn
mentale
producten inh
ou
d

•

mentale
operaties

61

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect Model
•

op basis van dit 3-facets model stelt hij dat er 4 (inhoud)
× 6 (mentaal product) × 5 (mentale operaties) = 120
soorten vaardigheden zijn
bv. herinneren een hond gezien te hebben
= sensorieel – unit – geheugen, etc.

Þ Hij verwacht ook zoveel groepsfactoren terug te vinden
niet per se in 1 studie
maar over meerdere gespreid
want elke combinatie reflecteert een andere vaardigheid
Opmerking: nadien werd sensorieel opgesplitst in visueel en
auditief 150 factoren
In 1982 rapporteerde hij dat hij er al 105 ‘gevonden’ had.
Hoe?

62

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect:Werkwijze
1. tests afgenomen van grote groepen bv. officieren
(Guilford was tijdje werkzaam in leger: VS, oa tijdens WO II:
ontwikkelde tests voor selectie en trainen van piloten, alvorens
aan universiteit verder onderzoek uit te bouwen)
erna in selectiebureaus
2. factor-analyse van intercorrelatiematrices:
–

rotatie
•

naar simple structure

•

orthogonaal

3. vindt 40 factoren die passen in zijn kubus
63

 2.2.4.1. Guilford: structure of
intellect:Werkwijze
4. gaat vervolgens na of factoren die thuishoren in lege cellen
kunnen teruggevonden worden via empirisch onderzoek
- bedenkt verschillende concrete metingen voor deze
hypothetische factoren
- plaatst deze nieuwe tests samen met tests waarvan hij
weet welke factor ze meten in éénzelfde testbatterij
- factor-analyse:
•

rotatie
– orthogonaal
– procrustes: roteren naar vooropgestelde structuur
(procrustes?)

- nagaan of resulterende ladingen van tests evidentie
opleveren voor bestaan van hypothetische factor
64

 Procrustes-mythe
Procrustes kept a house by the side of the road
where he offered hospitality to passing strangers,
who were invited in for a pleasant meal and a
night's rest in his very special bed. Procrustes
described it as having the unique property that its
length exactly matched whomsoever lay down upon
it. What Procrustes didn't volunteer was the method
by which this "one-size-fits-all" was achieved,
namely as soon as the guest lay down Procrustes
went to work upon him, stretching him on the rack
if he was too short for the bed and chopping off his
legs if he was too long. Theseus turned the tables
on Procrustes, fatally adjusting him to fit his own
bed.

65

 Procrustes-rotatie?
- roteer een factor-oplossing zodanig dat de ladingen zo goed
mogelijk aansluiten bij een a priori ladingenstructuur
vb. in het geval van Guilford

test
ref. test 1
ref. test 2
ref. test 3
ref. test 4
nieuwe test 1
nieuwe test 2

gekende
factor 1
1
1
0
0
0
0

gekende
factor 2
0
0
1
1
0
0

hypoth. factor
0
0
0
0
1
1

Nieuwe tests laden op andere factor dan reeds gekende tests
66

 2.2.4.1. Guilford: structure of intellect
Evaluatie
•

voordelen:
–

Kubusmodel toont de wijde armslag van intelligentie

–

kubusmodel verplicht tot ernstige taakanalyse

–

kubusmodel kan gebruikt worden om factoren van andere
onderzoekers te analyseren en plaats te geven (bv.
Thurstone’s primary mental abilities)

–

•

vb. Verbal comprehension: semantisch-eenheden-kennis

•

vb. Word fluency: semantisch/symbolisch-eenheden-divergent denken

kubusmodel introduceert aantal nieuwe categorieën in
vaardighedendomein
•

inhoud: gedragingen → sociale intelligentie

•

mentale operatie: divergent denken → creativiteit, soepelheid vs. rigiditeit,
enz. ...
67

 Guilford & Thurstone
primary abilities
Verbal
comphrension

inhoud
semantisch

Numeric
Induction
Spatial1
Perceptual
Speed
Memory

symbolisch
symbolisch
figuraal
figuraal
symbolisch
figuraal
symbolisch
symbolisch
semantisch

Word fluency

mentaal product
eenheden
relaties
…
implicaties
relaties
systemen
eenheden

mentale operatie
kennis

eenheden
relaties
eenheden
klassen
relaties

geheugen

geheugen
kennis
kennis
evaluatie

divergent denken

68

 2.2.4.2. Guilford: structure of intellect
Evaluatie (vervolg)
•

nadelen:
–

Zeer complex

–

Zijn er echt 120-150 onafhankelijke
factoren/vaardigheden?
•

veel factoren → onbetrouwbare resultaten

•

factoren onafhankelijk?

–

Gebruikte hooggeschoolde proefpersonen

–

Gebrek aan g-factor als gevolg van artefacten in de
data?

–

procrustes-rotatie is geen stevige toets van gestelde
hypotheses (cfr. confirmatorische factor-analyse)

69

 2.2.5. Cattell

70

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde
factoren
Raymond Cattell: zie ook persoonlijkheid
-

Student en medewerker van Spearman, verhuisde later naar
VS
gebruik van FA in onderzoek over intelligentie
Ontwikkelde tevens invloedrijke theorie van persoonlijkheid

Vertrekt van Spearman’s g, maar stelt dat deze verder op te
delen is in twee onderscheiden componenten

71

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
1. oblieke rotatie
2. uit intercorrelatiematrix van eerste orde factoren worden
oblieke factoren van tweede orde getrokken:
– Horn en Cattell:
• Gf (fluid intelligence)
• Gc (crystallized intelligence)
• Gv (general visualization)
• Gs (general speediness)
– Hakstian en Cattell
• Gf
• Gc
• Gv
• Gps (general perceptual speed, deelaspect van Gs)
®Deze studies worden gezien als evidentie voor het model
3. Positieve r’s tussen deze oblieke factoren worden verklaard
door 1 3de orde factor = g

72

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
twee voornaamste soorten intelligentie (zie ook KAIT)
– fluid intelligence Gf: ongebonden of vrije intelligentie
• basisvaardigheid inzake redeneren en verwante hogere
orde, abstracte processen → sijpelt door in allerlei
verschillende soorten mentale processen
• niet cultuurgebonden
• ontwikkelt in individu door maturatie (en stopt met
stijgen erna)

73

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
• fluid intelligence
– speelt mee in
• culture fair tests
• Bv. Progressive Matrices van Raven
• metingen van Thurstone’s Inductie-factor
– kan bijgevolg omschreven worden als capaciteit tot
afleiden van relaties en correlaten in welk materiaal ook,
niet gebonden aan culturele kennis
– Zien van verbanden, verbanden flexibel kunnen
toepassen op materiaal, vaardigheid om abstracte
verbandsproblemen op te lossen
(Opm: speelt grote rol in bv. wiskunde: meeste
wetenschappelijke doorbraken op jongere leeftijd
wiskundigen)

74

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
twee voornaamste soorten intelligentie (zie ook KAIT)
– fluid intelligence Gf: ongebonden of vrije intelligentie
– crystallized intelligence Gc: gekristaliseeerde intelligentie
• Vaardigheden en kennis verworven via opvoeding,
ervaringen, feitenkennis
• beïnvloed door cultuur
• blijft stijgen met leeftijd door accumulatie van kennis
• (te onderscheiden van schoolse vlijt of interesse, is
eerder deel van persoonlijkheid)

75

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
• crystallized intelligence
– speelt mee in
• verbale gedeelte van klassieke intelligentietests
– WAIS: woordenschat, informatie,
bevattingsvermogen, gelijkenissen
• metingen van Thurstone’s V-factor

(Opm: speelt grote rol in bv. taal: meeste wetenschappelijke
doorbraken op latere leeftijd bij taalkundigen, historici)

76

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
Verschillende predicties over tijdsverloop van
intelligentiecomponenten bleek wel niet altijd te kloppen,
bleek achteraf (Horn, 1998, Craik & Salthouse, 2000):
-

Zowel gf als gc stijgen tot in volwassenheid

-

Gedurende volwassenheid beginnen omgevings- en
genetische ouderdomsfactoren meer een rol te spelen

-

Gf lijkt meer gevoelig voor deze factoren en daalt dan ook
sterker dan gc tijdens volwassenheid

77

 2.2.5.1. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Model en werkwijze
Daarnaast nog andere 2de orde factoren die rol spelen in
intelligentietests:
• general visualization
– speelt mee in
• performantiegedeelte van WAIS: puzzels, blokpatronen
• metingen van Thurstone’s ruimtelijke (Space)-factor
• metingen van flexibility of closure
• ~ visuele factor
• general speediness
– omvat kopieersnelheid en perceptuele snelheid
– kan samenhangen met testmotivatie
78

 2.2.5.2. Cattell: multiple 2de-orde factoren
Evaluatie
+ grote invloed, ook op ontwikkelen van IQ-tests
+ benadrukt zowel cultuurvrije als cultuurgebonden aspect van
intelligentie (abstract redeneren vs. kennis)
+ hierarchische opbouw (met oblieke factoren)
- Rol van 2 bijkomende factoren?

79

 2.2.6. Recente inzichten
(http://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(12)00584-3)

80

 2.2.6. Carroll

81

 2.2.6.1. Carroll: heranalyses
Werkwijze
John Carroll (1916-2003)
- Onderwijsonderzoeker uit VS
- Stelt hierarchisch model van intelligentie voor obv
heranalyses
“Tri-strata model van menselijke cognitieve vaardigheden”
Baseert zich op grootschalige heranalyses van bestaande
gegevens

82

 2.2.6.1. Carroll: heranalyses
Werkwijze
• heranalyse van grote reeks gegevenssets verzameld tussen
1927-1987
selecteert 467 gegevenssets op basis van
– aantal subjecten
– aantal tests
– design inzake gekende en gepostuleerde factoren
analyseert al deze gegevenssets op dezelfde manier
– bepaling van aantal factoren
– oblieke rotatie, gevolgd door tweede orde en eventueel
derde orde factor-analyse
83

 2.2.6.1. Carroll: heranalyses
Werkwijze (vervolg)
• interpreteert factoren aan de hand van a priori schema’s
– vb. snelheid vs. niveau
– vb. factoren van Horn en Cattell
• gaat na welke factoren worden teruggevonden in meerdere
gegevenssets
• groepeert gevonden factoren in drie theoretische strata
– stratum bestaat uit even brede factoren (cfr.
hiërarchisch principe van Engelse school!)
– factoren die tot hetzelfde stratum behoren, kunnen
afhankelijk van de studie eerste orde, tweede orde of
derde orde factoren zijn
– Hierarchie is dus theoretisch, niet empirisch
84

 2.2.6.2. Carroll: heranalyses
3 strata
Stratum III
3G: algemene intelligentie
Stratum II

2F

2C

2Y

2V

2U

2R

2S

2T

Stratum I
• afstanden van stratum II factoren tot 3G geven aan in welke mate
deze factoren gedomineerd worden door 3G
• stratum I factoren kunnen onder meerdere stratum II factoren
ressorteren (↔ genealogisch principe Engelse school!)

85

 2.2.6.2. Carroll: heranalyses
Stratum II
1.

2F: Fluid intelligence

2.

2C: Crystallized intelligence

3.

2Y: algemene geheugenfactor, waarbij geheugen verwijst
naar werkgeheugen

4.

2V: brede visuele perceptiefactor

5.

2U: brede auditieve perceptiefactor

6.

2R: brede herinnerinsvaardigheid, verwijst naar lange
termijn geheugen

7.

2S: brede cognitieve snelheidsfactor

8.

2T: beslissingssnelheid

86

 2.2.6.3. Carroll: heranalyses
Evaluatie
•

voordelen
–

–

Brengt vele vorige inzichten samen:
•

g

•

Cristallized vs. fluid

•

Thurstone’s factoren,

•

Vernon’s hierarchische benadering…

heranalyses zijn systematisch door dezelfde persoon
uitgevoerd
•

–

vb. factoren op tamelijk uniforme wijze geïnterpreteerd

gebruik van a priori theorieën doet denken aan Guilford
•

echter: Carroll gebruikt inhoudelijke theorieën als gids
bij interpretaties ipv als kubus waarvan elke cel moet
opgevuld worden
87

 2.2.6.3. Carroll: heranalyses
Evaluatie
•

nadeel
–

a priori theorieën werken als self-fulfilling prophecies
•

vb. resultaten komen overeen met latere theorie
van Horn en Cattell, maar deze theorie was leidraad
bij interpretatie van gevonden factoren!

88

 2.2.7. Gustafsson: confirmatorische factoranalyse
Principe
Tot nu: exploratorische factor-analyse

•
–

Je vertrekt zonder vooropgesteld idee, maar ‘gaat kijken’ in
de data

–

geen a priori restricties op ladingen en correlaties tussen
factoren (tenzij keuze orthogonaal-obliek)

•

beide soorten restricties wel mogelijk bij confirmatorische
factor-analyse
–

Je vertrekt eigenlijk van vooraf bepaalde structuur die je
oplegt aan de gegevens

–

berekent hoe goed resulterende factormodel past bij
gegevens (fit)

–

dus toets van a priori hypotheses over structuur van
ladingen en over correlaties tussen factoren
89

 2.2.7. Gustafsson: confirmatorische factoranalyse
A priori model
Werd als een van de eersten toegepast door Gustafsson:
- legt dus bepaalde structuur op aan gegevens
- geinspireerd door Cattell (gc en gf) en Spearman (g):

g

Gf

Gc

Gv

•

pijl staat voor mogelijks van 0 verschillende lading

•

gebogen stippellijn staat voor mogelijks van 0
verschillende correlatie

•

Grote verschil: dit model wordt door onderzoeker OP

90

 2.2.7. Gustafsson: confirmatorische factoranalyse
Werkwijze & Resultaten
Vervolgens:
- voor elke eerste orde factor kiest Gustafsson enkele
paralleltests
- confirmatorische factor-analyse:
–

model past goed bij gegevens; a priori hypotheses zijn
dus plausibel

–

lading van Gf op g is ongeveer gelijk aan 1, wat
impliceert dat Gf niet te onderscheiden is van g

- MAAR eerder smalle empirische basis

91

 2.2.8. Evaluatie Factoranalytisch
onderzoek
•Factoranalytisch onderzoek naar intelligentie: lange
traditie, zeer grote bijdrage en stempel (vormt het
fundament van hedendaags intelligentieonderzoek)
• Maar : ook veel kritiek:
-atheoretisch
-weinig toetsend
-weinig zicht op cognitieve processen
-proces is onderhevig aan vele verschillende
beslissingen die eindresultaat beïnvloeden (zie ook deel
FA)

92

 2.2.8. Evaluatie Factoranalytisch
onderzoek
2.2.8.1. gegevensverzameling
2.2.8.1.1. subjecten
– hoe
– aantal
behoefte aan meer systematiek
2.2.8.1.2. testsbehoefte aan theoretisch uitgangspunt
– hoe
– aantal
2.2.8.2. verwerking
2.2.8.2.1. analyse

93

 2.2.8.1.1. gegevens-subjecten
hoe:

•
–

veel verschillen:
• vb. Guilford → hooggeschoolde proefpersonen
• vb. Engelse school → kinderen lager onderwijs

–

gebruikte selectie kan grote impact hebben op
resultaten
• vb. differentiatiehypothese (Carroll): met stijgende
leeftijd meer gedifferentieerde structuur

•

aantal:
–

correlaties tussen tests en dus de factorstructuur
alleen maar betrouwbaar als aantal voldoende groot
en divers
94

 2.2.8.1.2 gegevens – tests
hoe:

•
–

keuze van tests gebeurt vaak te intuïtief

–

snelheid versus niveau is verweven

–

vooral ingewikkelde tests gebruikt → niet duidelijk wat
ze precies meten (nl. verschillende vaardigheden)

•

aantal:
–

moet in verhouding staan tot aantal geëxtraheerde
factoren

95

 2.2.8.2.1. verwerking – analyse
•

veel opties
–
keuze van het aantal gemeenschappelijke factoren
–
Rotatiemethode
–
exploratorisch vs. confirmatorisch

•

keuzes kunnen verschillen in gevonden factor-structuren ten dele
verklaren (bv. Thurstone oblieke factoren en Vernon overlappende
groepsfactoren)

•

goede theorie kan helpen bij het kiezen
–
vb. exploratorische factor-analyse: alle geroteerde
factoroplossingen zijn formeel gezien even goed (zelfde
communaliteiten, voorspelde correlaties)
–
vb. confirmatorische factor-analyse: formulering van hypothesen

96

 2.2.8.2.2. verwerking – interpretatie
•

vaak complexe aangelegenheid
–

vb. naam van test komt niet per se goed overeen met
wat de test effectief meet

97

 2.2.8. Evaluatie Factoranalytisch
onderzoek
Algemene opmerking
•

•

factor-analyse van intercorrelaties tussen complexe
cognitieve taken zegt iets over de structuur en correlaties
van individuele verschillen in deze cognitieve taken
maar zegt het ook iets over de cognitieve processen die
onderliggen aan deze individuele verschillen?
Cfr. Statuut van de latente, onderliggende factor?
Het feit dat je een factor vindt (=wiskundige zekerheid)
betekent nog niet dat er dan ook echt een onderliggende
factor bestaat
bv. Correlatie tussen mijn leeftijd, prijs van zwitserse kaas, de
populatie van Mexico stad, de afstand tussen sterrenstelsels,
het gewicht van mijn troetelschildpad over de tijd
na FA vind je 1 dimensie. Causaal statuut?
cfr. Stephen Jay Gould “Mismeasure of Man”
cfr. Onderzoek Davis (2011): intelligentie wordt bepaald agv
vele verschillende genetische invloeden, vele processen

98

 Dienstmededeling
College 15 mei:
- leerstof
College 22 mei:
- (laatste leerstof?)
- Feedback
- Beantwoorden vragen
- Toelichting leerstof en examen

99

 Vragenles
Het vragencollege zal grotendeels gewijd worden aan het
beantwoorden van vragen. Om dit zo goed mogelijk te organiseren,
vinden jullie hieronder de instructies voor het insturen van vragen:
1. Vragen worden ingediend via email, en gestuurd naar
peter.kuppens@kuleuven.be
2. Vragen worden APART ingediend PER LESDEEL (de lesdelen zijn
I.1, I.2, II.1, II.2, II.3, II.4, III.1, III.2, III.3; voor indeling zie Toledo en
slides).
Indien je vragen hebt bij meerdere lesdelen, verstuur je dus
meerdere emails, telkens 1 per lesdeel met daarin je vragen over dat
lesdeel (dus als je bv. vragen hebt bij lesdeel I.2 en III.3, verstuur je 2
emails: een met vragen over lesdeel I.2, en een met vragen over
lesdeel III.3).
3. Stuur enkel vragen over onderwerpen waar je echt mee vastzit,
ook na overleg met medestudenten. Vermijd vragen over details, of

100

 Vragenles
4. Het onderwerp van je email is als volgt gestructureerd:
- vermelding van het lesdeel waarover de vragen gaan (gebruik
makende van de benamingen I.1 tot III.3)
-enkele trefwoorden bij je vra(a)g(en) zelf
5. In de tekst van je email verwoord je vervolgens duidelijk je vraag,
zonder onnodige inleiding. Verwijs waar mogelijk naar de slides waar
je vragen bij hebt (aangegeven door lesdeel en nummer van de
slide).
Tijdens de vragenles zal er sowieso aandacht besteed worden aan
wat er onder te kennen stof wel en niet verstaan wordt, en wat er
verwacht wordt voor het examen. Individuele vragen indienen over
deze zaken is dus NIET nodig.
De DEADLINE voor het indienen van vragen is woensdag 13 mei
15u.

101

 2.3. Theoretische modellen
Vorige modellen:
-

Gebaseerd op factoranalytische studies

Andere auteurs gebruikten veel sterkere theoretische
invalshoek
-

Door synthese van literatuur

-

evidentie vanuit verschillende hoeken (case studies,
meta-analyses, etc.)

Komen zo tot een theoretisch geinspireerde theorie (ipv
empirisch geinspireerd).
We bespreken er twee: Gardner en Sternberg
102

 2.3.1. Gardner: multiple intelligences
Vertrekpunt en theorie
Vooral actief in onderwijspsychologie
Is bezorgd over de vertaling van wetenschappelijk onderwijs
naar de praktijk.
Onderzoek: steriele intelligentietests, gestandaardizeerde
condities, optimale testsituatie
↔ Klaslokaal: vele beperkingen, vele verschillende kinderen,
verschillende interesses, verschillende achtergrond,
verschillende leerkrachten: vele verschillende factoren
hebben invloed op leerproces
De klassieke intelligentietheorieen zijn dus niet noodzakelijk
sterk relevant voor de concrete toegepaste situatie
103

 Gardner: multiple intelligences
Uit kritiek op klassieke, academische intelligentietheorieën op
2 cruciale vlakken
1. Inzake structuur van intelligentie:
Gardner kijkt verder dan klassieke intelligentieonderzoek, en
bestudeert studies over
- Idiots savants (helaas denigrerende term): personen die
niet meer dan gemiddeld of zelfs laag scoren op meeste
vaardigheden, maar dan wel een “eiland” van
uitzonderlijke vaardigheid hebben. bv.
http://www.youtube.com/watch?v=dhcQG_KItZM (Kim Peek)
http://www.youtube.com/watch?v=ckqDX2XpdyY&feature=rel
ated
104

 Gardner: multiple intelligences
Uit kritiek op klassieke, academische intelligentietheorieen op
2 cruciale vlakken
1. Inzake structuur van intelligentie:
Gardner kijkt verder dan klassieke intelligentieonderzoek, en
bestudeert studies over
- (omgekeerde) patienten met hersenschade die uitval
hebben in zeer specifiek domein:
functioneren perfect normaal, behalve op vlak van 1
specifieke vaardigheid
Bv. herkennen van gezichten, het kunnen
herkennen/verwerken van muziek (amusie), etc.
http://www.youtube.com/watch?v=tPRW0wZ9NOM
(Oliver Sacks) g?

105

 Gardner: multiple intelligences
Uit kritiek op klassieke, academische intelligentietheorieen op
2 cruciale vlakken
1. Inzake structuur van intelligentie:
ÞStelt een van de fundamentele inzichten van klassiek
intelligentieonderzoek in vraag, namelijk bestaan van een
algemene intelligentie, g
→ Stelt immers dat vaardigheden gecorreleert zijn: goed in
iets = goed in alles
MAAR ↔ idiots savants, brain lesion patienten
↔ Gardner stelt dat er NIET zoiets is als algemene intelligentie,
maar verschillende soorten of types intelligentie = Multiple
intelligences
106

 Gardner: multiple intelligences
Uit kritiek op klassieke, academische intelligentietheorieen op
2 cruciale vlakken
2. Inzake breedte:
De westerse, academisch geinspireerde onderwijspraktijk
spitst zich toe op
- Logisch mathematische vaardigheden (rekenen,
wetenschappen)
- Linguistische vaardigheden (taal)
↔ er zijn ook nog andere soorten vaardigheden/intelligenties
die hierdoor geen aandacht krijgen in onderwijs, zoals
- vaardigheden in omgaan met anderen
- vaardigheden op bv muzikaal vlak

107

 Gardner: multiple intelligences
Uit kritiek op klassieke, academische intelligentietheorieen op
2 cruciale vlakken
Als gevolg van 1. en 2.:
Leerlingen die goed zijn op andere vlakken dan diegene die
benadrukt worden in klassieke theorieen en onderwijspraktijk
(want geen g), krijgen niet de kans om hun vaardigheden te
ontwikkelen.
Het onderwijssysteem
-bevoordeelt studenten met aanleg voor bepaalde
vaardigheden
-benadeelt studenten met aanleg voor andere vaardigheden
Ontwikkelt theorie op basis van deze inzichten

108

 Gardner: multiple intelligences
Gardner: multiple intelligences
Identificeert, op basis van literatuur over de domeinen waar
mensen in kunnen uitblinken, (eerst 7 en dan) 9 soorten
intelligenties:
1. Taal
2. Logisch-mathematisch
3. Spatiaal
4. Muzikaal (toonvastheid, kunnen naspelen, etc…)
5. Lichaam (dansers)
6. Interpersoonlijk: omgaan met anderen, samen kunen
werken, empathie, anderen begrijpen, etc…
7. Intrapersoonlijk: inzicht in eigen behoeften en motivaties,
emoties, sterktes en zwaktes
8. Naturalistisch: vaardigheid in omgaan met natuur “groene
vingers”
9. Existentialistisch: vaardigheid eigen plaats te verstaan in
groter geheel en deep time (~spiritualiteit)

109

 Gardner: multiple intelligences
Cruciaal hierbij is:
- Hij neemt NIET aan dat deze allemaal verwijzen naar een
algemene intelligentie.
- Stelt zelfs dat ze gelegen zijn in verschillende delen van de
hersenen/beroep doen op verschillende hersendelen, zonder
overkoepelende centrale controle
Maw. ze zijn dus onafhankelijk.
Dit heeft belangrijke implicaties:
-Slecht zijn in 1 ding neemt niet weg dat je goed bent in iets
anders
-Iedereen is wel ergens een beetje goed in (behalve
uitzonderingen)
De verschillende vaardigheden staan wel in interactie en

110

 2.3.1.2 Gardner: evaluatie

+
-

Intuitief en moreel aantrekkelijk “de kunstenaar” “de
wiskundige”
(bewijs: meest populaire TED talk van Ken Robinson

https://www.ted.com/talks/ken_robinson_says_schools_kill_crea
tivity
)
- Stelt klassieke dogma van g serieus in vraag, oa op basis
van gedocumenteerde gevalsstudies
- Dwingt intelligentieonderzoek EN onderwijspraktijk om
verder te gaan kijken dan klassieke vaardigheden

-

Gebrek aan empirische evidentie voor verschillende

111

 2.3.2. Sternberg
Robert Sternberg: (een van) de meest vooraanstaande
hedendaagse intelligentieonderzoekers
Ontwikkelde “Triarchic theory of intelligence”
®Identificeert drie verschillende types intelligentie, in termen
van subtheorieën, eigenlijk theorieën over hoe ons brein
omgaat met verschillende soorten van uitdagingen
1. Componentiele subtheorie
2. Contextuele subtheorie
3. Experientiele subtheorie

112

 2.3.2.1. Theorie

113

 2.3.2.1 Sternberg: Theorie
1. Componentiele subtheorie
~ vooral interne, informatieverwerkende aspecten van
intelligentie
“analytische intelligentie”
3 soorten componenten die interne mechanismen van
intellectueel functioneren omvatten
a. Metacomponenten
de mentale mechanismen die een probleem herkennen,
strategieen ontwikkelen om het op te lossen, toewijzen en
managen van inspanningen om probleem op te lossen,
supervisie dat alles naar wens verloopt, etc.
de “manager” van de fabriek.
komt volgens Sternberg dichtst in de buurt bij g
114

 Sternberg
a. Metacomponenten
b. Performantiecomponenten
de processen die het probleem echt oplossen, de echte
informatieverwerking
de “arbeiders” van de fabriek
c. Kennisvergaringscomponenten
processen die nieuwe oplossingen zoeken, nieuwe
informatie opzoeken, oude en nieuwe informatie
vergelijken, etc.
de “ingenieurs” van de fabriek
De componentiele theorie weerspiegelt dus hoe we een
probleem oplossen en welke elementen hierbij komen kijken
Opmerking: de grenzen tussen de componenten zijn nogal
vaag

115

 Sternberg
2. Contextuele subtheorie
~ vooral externe aspecten van intelligentie
“praktische intelligentie”: de toewijzing van de componentiele
componenten in de buitenwereld, aan de hand van drie
processen:

a. Adaptatie
zichzelf aanpassen aan de eisen en uitdagingen van de
omgeving. Dus het toewijzen van de componenten aan
wat de omgeving vereist.
bv. komen studeren in Leuven
Als dit niet naar wens gebeurt, twee volgende processen
b. Shaping:
de omgeving aanpassen aan het individu, ipv omgekeerd
c. Selectie

116

 Sternberg
2. Contextuele subtheorie
~“praktische intelligentie”: het toepassen van je vaardigheden
in de situatie waarin je je bevindt
Is niet meetbaar adhv klassieke intelligentietests, maar moet
per context eigenlijk bepaald worden
Bv. (Leonard et al. 2005): welke van dergelijke praktische
vaardigheden zijn belangrijk voor academisch succes
- zelfmotivatie en zelfregulatie (naar de les komen)
- cognitieve zelforganizatie (discipline)
- nieuwsgierigheid
- academische technische vaardigheden (gebruik maken van
systeem)
- taakgerelateerde interactievaardigheden (contacten
opbouwen, netwerken)

117

 Sternberg
2. Contextuele subtheorie
~“praktische intelligentie”: het toepassen van je
vaardigheden in de situatie waarin je je bevindt
Is niet meetbaar adhv klassieke intelligentietests, maar moet
per context eigenlijk bepaald worden
MAAR, zoals Sternberg benadrukt, dit kan in andere contexten
helemaal anders zijn
Bv. Bosjesmannen, CEOs van bedrijven, etc
“slim” zijn hangt dus sterk af van de context (zie discussie
PH)

118

 Sternberg
3. Experientiele subtheorie
~ hoe ervaring interageert met intelligentie
“creatieve intelligentie”
2 aspecten:
a. Novelty (nieuwheid)
hoe mensen omgaan met nieuwe zaken, uitdagingen,
onbekende
Sommige mensen kunnen dit beter dan anderen, en dit is
onderdeel van intelligentie (volgens sommigen zelfs
basisfundament)
b. Automatisatie
de mate waarin iemand informatie en taakuitvoering kan
automatiseren
Automatiseren: na oefening en herhaling wordt process

119

 2.3.2.2 Sternberg: evaluatie
+
- Sternberg is ongetwijfeld een zeer invloedrijk figuur in
intelligentie
- Zijn theorie wil alle aspecten van intelligentie omvatten,
van infoverwerkende processen tot meta-componenten,
relatie met omgeving, creativiteit, etc…
- Besteedt aandacht aan andere vormen van intelligentie
-

Dit maakt theorie ook weinig overzichtelijk
Geen stellingname inzake g
Weinig directe empirische toetsing
120

 Evaluatie theoretisch onderzoek
In tegenstelling tot factoranalytische theorieen zijn theoretische
theorieen volledig gestuurd vanuit theoretische (en practische)
overwegingen
Voordeel is
dat men ruimer kan kijken, meer kan opnemen dan gewoon/makkelijk
met tests meetbaar is
Dit laat toe inteligentie veel ruimer (en waarschijnlijk realistischer) te
vatten
Nadeel is
Dat dit ook moeilijker te bewijzen wordt, waardoor
de empirische verificatie dikwijls in gebreke blijft
121

 2.4. Slotconclusies
Theorie en onderzoek over structuur van intelligentie
® Gaat op zoek naar bouwstenen en structuur van
intelligentie
® Fundamentele vraag, met belangrijke implicaties
We zagen maar liefst 7 verschillende visies, sommige
- Gebaseerd op empirie
- Sommige gebaseerd op theorie
Wat mogen we hieruit nu concluderen?

122

 2.4. Slotconclusies
1. Inzake academische intelligentie:
Er is positieve correlaties tussen tests
globaal genomen hangen uiteenlopende vaardigheden
positief samen
g of niet?
- vinden van globale factor, van positieve correlaties is geen
evidentie voor bestaan van zoiets als g
- Tot op heden geen sluitende biologische evidentie voor zoiets als g
- Blijft dus min of meer onbeslist

MAAR correlaties zijn niet van die aard (zie residuele
correlaties) dat g alles verklaart
ÞOnderliggende vaardigheden, na g, kunnen redelijk
onafhankelijk zijn
ÞMensen kunnen goed zijn in iets en niet in iets anders

123

 2.4. Slotconclusies
1. Inzake academische intelligentie:
Na globale factor: zekere convergentie inzake verdere
opdeling
- logisch mathematisch, performantie, fluid….
- linguistisch, verbaal, cristallized….

124

 2.4. Slotconclusies
2. MAAR dit vertelt niet hele verhaal van intelligentie
Theoretische inzichten geven aan dat intelligentie meer
omvat dan wat klassieke intelligentietests meten
De andere factoren spelen zeker een rol in “succes in het
leven” (zie bv delay of gratification, sociale/emotionele
intelligentie?)
Maar worden minder makkelijk gemeten met klassieke
tests, en vallen dus dikwijls buiten het onderzoek of de
klassieke visie op intelligentie.

125

 