Vertegenwoordiging
(gemeen recht)

 Vertegenwoordiging
Toerekening aan opdrachtgever als vertegenwoordiger
rechtshandeling stelt:
• in naam en voor rekening van opdrachtgever; en
• met en binnen vertegenwoordigingsbevoegdheid
Gevolgen
• rechtstreekse band tussen derde en opdrachtgever
• opdrachtgever contractueel verbonden jegens derde
• vertegenwoordiger nooit contractueel verbonden jegens
derde

2

 In naam van de opdrachtgever
• Formeel criterium
• In principe niet relevant “in wiens belang”
• Kan wel blijken uit omstandigheden

3

 In naam van de opdrachtgever

…

 Voor rekening van de opdrachtgever
Indien in eigen naam, maar voor rekening van opdrachtgever:
middellijke vertegenwoordiging
o
o
o

Vertegenwoordiger als partij persoonlijk gebonden jegens
derde (contractueel)
Opdrachtgever niet persoonlijk gebonden – geen partij
Vertegenwoordiger moet resultaat overdragen aan
opdrachtgever / opdrachtgever moet vertegenwoordiger
vrijwaren

5

 Onmiddellijke vs. middellijke vertegenwoordiging

derde

derde

vertegenwoordiger

naamlener

opdrachtgever

opdrachtgever

 Met en binnen bevoegdheid
• Expliciet of impliciet
• Lastgeving
• Art. 1984-2010 oud BW
• “Gemeen vertegenwoordigingsrecht” vindt uitdrukking in bepaalde regels van
lastgeving (bv. art. 1998 oud BW)
• “Lastgeving of volmacht”: volmacht strikt genomen het document waaruit
vertegenwoordigingsbevoegdheid blijkt

• Andere overeenkomst (bv. arbeidsovereenkomst)
• De wet (bv. bij handelingsonbekwaamheid)
• Gerechtelijke uitspraak (bv. aanstelling curator)
7

 Met en binnen bevoegdheid
• bekrachtiging: retroactief vertegenwoordigingsbevoegd
• indien niet bevoegd : in de regel geen toerekening


Opdrachtgever niet gebonden tav derde
Risico van onbevoegdheid ligt bij de derde
< derde kan zich indekken door vraag naar legitimatie





Vertegenwoordiger nooit contractueel gebonden tav
derde
Vertegenwoordiger buitencontractueel aansprakelijk tav
derde

8

 Met en binnen bevoegdheid
• indien niet bevoegd : in de regel geen toerekening
• uitzonderlijk vertegenwoordigingsmacht op grond van
schijnvertegenwoordiging:
o aan vertegenwoordigde toerekenbare (≠ verwijtbare) schijn
o derde had rechtmatig vertrouwen en heeft op basis
daarvan gehandeld
• risico van onbevoegdheid wordt bij opdrachtgever gelegd
o “derde mocht vertrouwen op legitimatie ook al gaf die
verkeerde indruk”
o “derde niet ten kwade geduid dat geen volmacht of andere
legitimatie gevraagd”
9

 Schijnvertegenwoordiging

opdrachtgever

onbevoegd
vertegenwoordiger

derde

• rechtstreekse band tussen derde en beweerd opdrachtgever
• opdrachtgever kan regres nemen op onbevoegd vertegenwoordiger
• geen reden waarom derde de onbevoegd vertegenwoordiger
aansprakelijk kan stellen als er toerekening was aan opdrachtgever

 Schijnvertegenwoordiging

vertegenwoordigingsbevoegdheid
mag de vertegenwoordiger
de opdrachtgever verbinden?

↔

vertegenwoordigingsmacht
kan de vertegenwoordiger de
opdrachtgever verbinden?

 Schijnvertegenwoordiging

Schijnvertegenwoordiging blijft uitzonderlijk:
het principe blijft dat derde risico van onbevoegdheid draagt

Schijnvertegenwoordiging is belangrijker dan
gedacht:
het is het glijmiddel van het dagelijks handelsverkeer

 Functie
ex post

Schijnvertegenwoordiging
beschermt de derde

↔

ex ante
Schijnvertegenwoordiging
beschermt ook en
misschien vooral de
opdrachtgever

 Voorbeeldvraag
Pedro vraagt Jan om voor hem een boek te bestellen
bij een boekhandelaar. Jan aanvaardt om dit te doen
en bestelt bij de boekhandelaar dit boek in eigen
naam. De boekhandelaar levert door een
onzorgvuldigheid uiteindelijk niet het boek dat werd
besteld. Welke uitspraak is correct?
a.
b.
c.
d.

Zowel Pedro als Jan hebben een contractuele vordering tegen de boekhandelaar.
Pedro heeft een contractuele vordering tegen de boekhandelaar; Jan niet.
Jan heeft een contractuele vordering tegen de boekhandelaar; Pedro niet.
Zowel Pedro als Jan hebben géén contractuele vordering tegen de boekhandelaar.

 Voorbeeldvraag
Sarah vraagt Karel om een fiets aan te kopen. Ze is heel specifiek in haar vereisten: een groene
Brompton van maximaal 1.200 EUR. Karel aanvaardt deze taak. Sarah geeft Karel een ondertekende
volmacht waaruit blijkt dat ze hem de bevoegdheid geeft om in haar naam “een fiets te kopen van max.
1.200 EUR”.
Karel koopt in naam van Sarah een oranje Brompton voor 1.100 EUR bij fietshandelaar Boonen. Boonen
vraagt daarbij de overlegging van de volmacht.
Welke uitspraak is correct?

A. Boonen kan Sarah met succes aansprakelijk stellen. Boonen kan Karel niet met succes
aansprakelijk stellen.

B. Boonen kan Sarah met succes aansprakelijk stellen. Boonen kan ook Karel met succes
aansprakelijk stellen.

C. Boonen kan Sarah niet met succes aansprakelijk stellen. Boonen kan Karel met succes
aansprakelijk stellen.

D. Boonen kan Sarah niet met succes aansprakelijk stellen. Boonen kan ook Karel niet met succes
aansprakelijk stellen.

 