DEEL II:
PSYCHOLOGIE van de
PERSOONLIJKHEID
1. Inleiding en vraag
 Vragen
Hoe kunnen we persoonlijkheid definiëren?
Wat zijn de belangrijkste manieren om naar
persoonlijkheid te kijken?
 INHOUD
Inleiding
1.1. Definitie persoonlijkheid
1.2. Een fundamentele vraag
Trekpsychologie
Interactionisme
Krachtmeting
 PERSOONLIJKHEIDSPSYC
HOLOGIE
(Differentiële) psychologie van Persoonlijkheid: betreft
verschillen tussen mensen in termen van gedachten,
gevoelens, gedrag (niet prestaties)
DOEL:
1. beschrijven:
- van verschillen: hoe verschillen mensen van elkaar?
Welke zijn de belangrijke verschillen?
- van verbanden tussen verschillen: met wat hangen
zulke verschillen samen?
2. verklaren van verschillen: wat ligt er aan de basis van
deze verschillen?
genetisch? opvoeding? biologisch? Cultuur?
leergeschiedenis?: verschillende niveau’s
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
OPDRACHT:
Wat is “persoonlijkheid”?
Geef een definitie, omschrijving…
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
= moeilijke opdracht
Bewijs: er zijn bijna evenveel definities als
persoonlijkheidsonderzoekers
- elke heeft andere visie
- legt andere klemtonen etc.
Bv.
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
Larsen & Buss:
 Persoonlijkheid is een verzameling van
psychologische kenmerken (trekken)
 en mechanismen
 die een individu kenmerken
 die op een bepaalde manier georganiseerd zijn en
relatief duurzaam zijn
 die zijn/haar interacties
 en aanpassingen
 aan zijn/haar omgeving
 beïnvloeden
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
Persoonlijkheid is een verzameling van
psychologische kenmerken (trekken).
en mechanismen
Psychologische processen met input, verwerking, en
output
bv. hostiele attributie
die een individu kenmerken
Bv. vriendelijkheid, agressie…
welke zijn de belangrijkste? Hoe gestructureerd?
Met wat hangen ze samen? Door wat worden ze
veroorzaakt?
Het zijn eigenschappen van de persoon, die deze
meedraagt
die op een bepaalde manier georganiseerd
zijn
Met bepaalde samenhang
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
die zijn/haar interacties
en aanpassingen
PH past zich ook aan aan omgevingsfactoren
aan zijn/haar omgeving
Een persoon interageert met zijn/haar omgeving:
selecteert, beïnvloedt, wordt beïnvloed, bv. in termen
van perceptie van de situatie, stelt gedrag af op
omgeving etc…
DUS: Persoonlijkheid functioneert niet in een vacuum,
maar in reactie op de omgeving!
fysieke omgeving (bv. Extreme omstandigheden),
sociale omgeving,
intrapsychische omgeving (eigen achtergrond,
dromen, motivaties, etc…)
beïnvloeden
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
Andere voorbeelden:
“Personality is a stable set of intrapsychic (internal)
characteristics and tendencies that determines the
psychological behavior of people. The behavior determined
by personality is relatively consistent over time” (Maddi)
“het complexe geheel van eigenschappen—gedragsmatig,
emotioneel, en mentaal—die een unieke persoon
kenmerken en die relatief constant blijven doorheen diens
leven” (web)
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
Belangrijke elementen die terugkeren:
Structuren en processen
ín een persoon: intern aanwezig, refereren naar bepaalde
onderliggende kenmerken
Er is iets interns dat gedrag bepaalt
die interacties met omgeving bepalen
Structuren: vastliggende kenmerken
Processen: manieren van informatie te verwerken
In termen van gedachten, gevoelens, gedrag
en die relatief consistent zijn over de tijd
PH verandert niet van de ene dag op andere: blijft consistent binnen
een persoon doorheen de tijd
 1.1. Definitie van
persoonlijkheid
Definitie blijft abstracte beschrijving
Hoe dit concreet invullen?
Welke zijn de structuren en processen ed?
Antwoord op deze vraag ligt aan de basis van tweestrijd of
spanningsveld binnen de persoonlijkheidspsychologie
Invulling in termen van nomothetische trekconcepten?
Invulling in termen van interactionistische visie op PH?
Alvorens verder te gaan, introduceren we eerst een
fundamentele vraag over de bepaling van menselijk gedrag
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Kurt LEWIN: een van de founding fathers van sociale en
persoonlijkheidspsychologie
Pool/Duitser, verhuisde nadien naar VS (Iowa)
Belangrijke bijdragen in sociale en
persoonlijkheidspsychologie
(bv. sociale beinvloeding en verandering)
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Kurt LEWIN: een van de founding fathers van sociale en
persoonlijkheidspsychologie
Vergelijking van Lewin:
Gedrag = functie van de persoon en de omgeving
(situatie)
Bv. aggressief gedrag: functie van elementen in de
persoon en elementen in de omgeving
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
STEL:
Sam is een pint aan het drinken op café met vrienden. Iets
verderop zit een andere groep jongens die af en toe
provocerend kreten naar anderen in het café roepen. Op
een bepaald moment loopt er een van die andere
stamgasten langs, en stoot met zijn bier tegen Sam. De
stamgast roept “lompe klootzak” tegen Sam, en wandelt
hoofdschuddend verder. Hierop neemt Sam zijn barstoel
en slaat deze kapot op het hoofd van de stamgast.
VRAAG: wat is de oorzaak van het agressief gedrag van Sam?
Beschrijf zo goed mogelijk jouw verklaring.
= fundamentele vraag in de psychologie
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Vergelijking van Lewin:
Volledige formeel-wiskundige herfomulering:
Geobserveerde variantie in gedrag is toe te schrijven aan
Variantie toe te schrijven aan verschillen tussen
personen
Variantie toe te schrijven aan verschillen tussen
situaties
Variantie toe te schrijven aan de interactie tussen
situatie en persoon
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Voorbeeld agressie in de samenleving
Totale variantie in agressie is toe te schrijven aan
Deels het feit dat sommige mensen meer agressief zijn
dan anderen (variantie toe te schrijven aan verschillen
tussen personen)
Deels het feit dat sommige situaties meer agressie
uitlokken dan andere (variantie toe te schrijven aan
verschillen tussen situaties)
bv. hitte, alcohol, etc…
Deels het feit dat sommige situaties meer of minder
agressie uitlokken bij sommige mensen (variantie toe te
schrijven aan de interactie tussen situatie en persoon)
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Geobserveerde variantie in gedrag is toe te schrijven aan
Hoofdeffect van de persoon, van individuele verschillen
Hoofdeffect van de situatie, van situationele verschillen
Interactie-effect tussen persoon en situatie
Discussie in (persoonlijkheids)psychologie gaat erom welke
belangrijkste is:
= fundamentele vraag, fundamenteel debat
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Fundamentele vraag, fundamenteel debat:
theoretisch: wat is meest belangrijke in bepalen van gedrag?
Waar
moeten onderzoekers zich op focussen?
Bv agressie
praktisch: waar moeten we aan sleutelen om iets te
veranderen?
Moeten
we mensen proberen veranderen, situaties/omgeving?,
de combinatie?
Bv agressie
ethisch: waar ligt de verantwoordelijkheid?
Gevolgen
voor rechtspraak, visie op de mens, etc
Bv. Verklaren/begrijpen gedrag terroristen, beulen ISIS ...
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
(impliciet of expliciet) wordt een ander antwoord op deze
vraag naar voren geschoven of belicht in verschillende
benaderingen of onderzoeksdomeinen in de psychologie
HE persoon is belangrijkste: Nomothetische
trekkenpsychologie
HE situatie is belangrijkste: Situationisme (of pure
sociale psychologie)
Interactie tussen beide is belangrijkste: Interactionisme
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Dit is PID, gaat dus over verschillen tussen mensen, dus de
discussie/debat gaat tussen
HE persoon is belangrijkste: Nomothetische
trekkenpsychologie
Interactie tussen beide is belangrijkste: Interactionisme
 1.2. Een fundamentele
vraag
PERSOON, SITUATIE, en INTERACTIE
Rest van DEEL II gaat eigenlijk over het beantwoorden van
deze vraag, hoe persoonlijkheidsonderzoekers deze vraag
proberen beantwoorden, hoe verschillen tussen mensen op
het vlak van persoonlijkheid begrepen moeten worden
Trekpsychologie
Interactionisme
Krachtmeting
(verklaringsmodellen (deel 2))
