Overeenkomsten
 RECHTSSUBJECT
activa
Rechten
• Buiten-patrimoniële rechten
• Zakelijke rechten
• Persoonlijke rechten (schuldeiser:
Verbintenissen
(schuldenaar: “heeft schuld”, “is
aansprakelijk”)
“heeft schuldvordering”)
• Intellectuele rechten
passiva
vermogen als (vlottend) onderpand
< rechtsfeit (bv.
buitencontractuele
aansprakelijkheid)
< rechtshandeling (bv.
contractuele
aansprakelijkheid)
 Overeenkomst
• Meerzijdige rechtshandeling
• Gebaseerd op wilsovereenstemming
• Waarbij partijen juridisch verbindende
verbintenissen aangaan
[eenzijdige overeenkomst / wederkerige
overeenkomst]
• Om niet / onder bezwarende titel
• Partij / rechtsopvolger (cf. art. 1122 oud BW) /
derde
• Al dan niet verbonden aan de persoon (“intuitu
personae”)
 Geldigheidsvoorwaarden
1. Wilsovereenstemming
2. Vrij van wilsgebreken (dwaling, bedrog,
geweld, [gekwalificeerde benadeling])
3. Rechts- en handelingsbekwaamheid (zie
hoger)
4. Voorwerp
5. Oorzaak
 Wilsovereenstemming (1/2)
Wilsovereenstemming: tot elkaar uitgedrukte
toestemming van de partijen
‘overeenkomst’
o in principe: geen voorwaarden
• wel: bewijsregels
• uitzonderingen: “plechtige contracten”
o
o
o
o
meerzijdige
rechtshandeling
waarbij etc,
Onderteken
-de akte als
bewijs
bv. ondertekend geschreven document
bv. aanbod en aanvaarding
bv. wilsovereenstemming kan impliciet blijken,
bv. uit gedragingen
wat met “algemene voorwaarden”?
[negotium]
[instrumentum]
 Wilsovereenstemming (2/2)
Wat als uitgedrukte wil ≠ werkelijk wil?
• Verschil in hoofde van alle partijen
o
werkelijke wilsovereenstemming primeert op uitgedrukte wil (zie art. 1156 oud
o
partij die beweert dat uitgedrukte wil ≠ wilsovereenstemming zal wel
bewijslast dragen
• Verschil in hoofde van één partij
o
uitgedrukte wil primeert in beginsel
o
tenzij de tegenpartij er redelijkerwijze niet redelijkerwijze op kon vertrouwen
dat de uitgedrukte wil met de werkelijke wil overeenstemt
• Veinzing (simulatie): bewust verschil in hoofde van alle partijen
tussen uitgedrukte wil en werkelijk wil
o
Tussen partijen geldt de werkelijke wil (“tegenbrief”)
o
Let wel: geen strijdigheid met dwingend recht of openbare orde?
o
Derden hebben de keuze (zie art. 1321 oud BW)
• zich beroepen op de tegenbrief
• zich beroepen op de geveinsde afspraak
 Wilsgebreken (1/2)
Wilsgebrek: - werkelijke wil = uitgedrukte wil
- probleem hoe werkelijke wil gevormd werd
- bij de totstandkoming van de overeenkomst
- sanctie: nietigheid en/of art. 1382 oud BW
= precontract
uele
aansprakelijk
heid
o
o
essentieel (over de zelfstandigheid van de zaak) + kenbaar
• Waarde: in de regel niet
• Persoon: in de regel niet, tenzij “intuitu personae”
verschoonbaar
 Wilsgebreken (2/2)
o
Dwaling, maar ten gevolge van “kunstgrepen” (= kwade trouw)
! Niet vereist dat verschoonbaar in hoofde van slachtoffer
o
o
o
o
T.a.v. betrokkene of naaste verwante [...]
Doorslaggevend
Indruk maken op redelijk mens / onmiddellijke vrees voor aanzienlijk kwaad
Onrechtmatig
• [Benadeling]
 Voorwerp en oorzaak
• Voorwerp
 Het concrete rechtsgevolg dat partijen beogen
 Het voorwerp moet bestaan, geoorloofd zijn en in de handel zijn
 Het moet voldoende bepaald of bepaalbaar zijn (art. 1129 oud
BW)
 Bindendende derdenbeslissing
 “Partijbeslissing” (uitz.: bv. art. 1591 oud BW; art. 25 WAO)
 Juridische beweegreden
 [Afwezigheid van oorzaak]
 Ongeoorloofde oorzaak
 Aanvullend recht
Dwingend recht
Dwingend recht van
openbare orde
Doel
Aanvullen lacunes in
afspraken tussen
partijen
Bescherming private
belangen
Bescherming algemeen
belang
Afstand
Steeds mogelijk
Nadat het recht verworven
is
Niet mogelijk
Sanctie
Geen
Afwijken is altijd
mogelijk
Relatieve nietigheid die
alleen de beschermde
partij kan inroepen
Absolute nietigheid die
door elke
belanghebbende kan
worden ingeroepen
 Nietigheid van rechtshandelingen
• Sanctie overtreding regel bij de totstandkoming van een
rechtshandeling (bv. overeenkomst)
• Gevolgen:
o
o
o
o
Vernietigbaarheid: uitspraak van rechter
Gedeeltelijke nietigheid van een beding, tenzij essentieel beding
Principe: terugwerkende kracht
Uitzondering: zekere rechtsgevolgen blijven bestaan
also
over f nooit
e e nk
oms
t
• Absolute en relatieve
 Absolute en relatieve nietigheid
Absolute nietigheid
 Schending regels van
openbare orde of goede
zeden
 Door elkeen inroepbaar
 Geen bekrachtiging
Relatieve nietigheid
 Schending regels die
private belangen dienen
 Enkel inroepbaar door
beschermde personen
 Bekrachtiging mogelijk
Vroeger ook: al dan niet ambtshalve door rechter
 principe dat rechter het recht moet toepassen
 Gevolgen tussen partijen
• Principe: overeenkomst “strekt de partijen tot
wet” = bindt de partijen (art. 1134, eerste lid oud
BW)
• Overeenkomst
geïnterpreteerd
billijkheidheid”)
wordt te goeder trouw
(naar
“redelijkheid
en
 Gevolgen tussen partijen
Soms meer dan uitdrukkelijk bepaald: aangevuld door aanvullend
recht
o
o
Aanvullend recht: regels die van toepassing zijn als partijen geen andere
afspraak hebben gemaakt
Algemene contractuele norm van aanvullend recht om te goeder trouw te
handelen: art. 1135 oud BW: “Overeenkomsten verbinden niet alleen tot
hetgeen daarin uitdrukkelijk bepaald is, maar ook tot alle gevolgen die
door de billijkheid, het gebruik of de wet aan de verbintenis, volgens de
aard ervan, worden toegekend.”
Soms minder dan uitdrukkelijk bepaald: afspraken in strijd met
dwingend recht worden niet toegepast
o
Zie art. 1134 oud BW “tenzij strijdigheid met wet” (begrijp: “indien strijdig
met dwingend recht”)
o
bv. “exoneratie” voor eigen bedrog of exoneratiebeding dat overeenkomst
iedere zin ontneemt, omdat het betrekking heeft op een wezenlijke prestatie
bv. “onrechtmatige bedingen” (zie bv. art. VI.84 WER in ‘B2C’ contracten)
Verplichting om contractuele rechten te goeder trouw uit te oefenen als
algemene contractuele norm van aanvullend recht  verbod op
rechtmisbruik
 Niet-nakoming
• Nakoming = uitvoering = “betaling”
• Niet-nakoming
Afwezigheid van overmacht / geen exoneratie
o Contractuele wanprestatie (“contractbreuk”)
• Ingebrekestelling  sanctie
o
NG
DWA
SOM
o
o
o
Gedwongen uitvoering / + ev. bijkomende
schadevergoeding
Wederkerige overeenkomsten: recht op keuze voor
ontbinding
• Gerechtelijke ontbinding: controle door rechter vooraf
• Uitdrukkelijk ontbindend beding: controle door
rechter achteraf
alsof
• Buitengerechtelijke ontbinding:
overeenkomst
controle door rechter
correct uitgevoerd
achteraf
Ondergeschikt: vervangende schadevergoeding
 Gevolgen tussen partijen
Tussen partijen in principe géén mogelijkheid om art.
1382 oud BW in te roepen voor contractuele
tekortkoming
wel: pre-contractuele aansprakelijkheid (bij totstandkoming
contract, bv bedrog)
wel: als tekortkoming ook een misdrijf is
 Quasi-immuniteit uitvoeringsagent
• Contractspartij is contractueel aansprakelijk voor
 contractuele verbintenissen van rechtspersonen
doen of nalaten van haar uitvoeringsagent
worden altijd uitgevoerd door uitvoeringsagenten
• Uitvoeringsagent is jegens tegenpartij:
o nooit contractueel aansprakelijk
o in beginsel nooit buitencontractueel
aansprakelijk (“immuniteit
uitvoeringsagent”)
o tenzij: precontractuele aansprakelijkheid en
misdrijf (daarom: “quasi-immuniteit”)
• Tussen contractspartij en uitvoeringsagent:
contractuele aansprakelijkheid
 Gevolgen t.a.v. derden
 Art. 1165 oud BW: “relativiteit van overeenkomst”
Actief:
 Derden hebben zijn niet gehouden tot de verplichtingen onder een overeenkomst
 Alternatief: “sterkmaking” (lees art. 1120 oud BW)
Passief:
 Derden hebben geen contractuele rechten
 Uitzondering: “beding ten behoeve van een derde” (lees art. 1121 oud BW)
 Overeenkomst heeft wel gevolgen voor derden
Derden kunnen aansprakelijk zijn op grond van art. 1382 oud BW voor “derdemedeplichtigheid aan andermans contractbreuk” als ze bewust meewerken aan een
contractbreuk
Derden moeten in principe volgen van een overeenkomst (bv. dat goed uit vermogen
van hun schuldenaar verdwijnt) laten tegenwerpen
 Soms : voorwaarden voor tegenwerpelijkheid aan derden (lees: art. 1 Hyp. W.
voor overdracht onroerende goederen)
 Soms: derden kunnen handeling niet tegenwerpelijk laten verklaren bij
bedrieglijke miskenning van hun rechten (lees: art. 1167 oud BW “pauliaanse
vordering” – zie later)
 De overeenkomst - beëindiging
• Opzegging
! Contract van onbepaalde duur: altijd opzegbaar
o Onbepaald duur: geen zekere toekomstige waardoor
overeenkomst ontbonden wordt
• Nietigheid
• Ontbinding
o Ook terugwerkende kracht in beginsel
o Maar vaak uitzonderingen (bv. bij overeenkomsten met
periodieke prestaties)
 Modaliteiten verbintenissen
 Voorwaardelijke verbintenissen: toekomstige en onzekere
gebeurtenis (art. 1168 oud BW)
o
o
o
Opschortende voorwaarde (art. 1181 oud BW)
Ontbindende voorwaarde (art. 1183 oud BW)
Potestatieve (zuiver of gemengde) voorwaarde (art. 1169-1174 oud BW)
 Verbintenissen met tijdsbepaling : toekomstige en zekere
gebeurtenis (art. 1185 oud BW)
 Verbintenissen met meerdere schuldenaars
o
o
Regel: deelbaarheid
Uitzondering
 Hoofdelijkheid / in solidum aansprakelijkheid
 [Ondeelbaarheid]
 [Verbintenissen met meerdere schuldeisers]
 Soorten verbintenissen
1. Inspanningsverbintenissen
2. Resultaatsverbintenissen
3. Garantieverbintenissen
(=ook bij overmacht aansprakelijk)
 Uitdoving van verbintenissen
• Betaling / nakoming
• Schuldvergelijking / compensatie (art. 1289 -1290
oud BW)
• Bevrijdende verjaring
• Vooral art. 2262bis oud BW (zie hierna)
• ≠ Verkrijgende verjaring
• [Schuldvernieuwing / novatie]
• [Schuldvermenging]
 Schuldvergelijking
• Wederzijdse schuldvorderingen
• Tussen dezelfde personen
• Beide schulden doven uit ten belope van het laagste
bedrag
• Indien:
o
o
o
geldsom of zekere hoeveelheid vervangbare zaken zelfde soort
opeisbare schuldvorderingen
effen schuldvordering
Functies:
- betalingsgemak
- zekerheidsfunctie (bij insolvabiliteit van tegenpartij)
 Verjaring
• Algemene termijnen (art. 2262 – 2262bis oud BW)
[Zakelijke rechtsvorderingen: 30 jaar]
Persoonlijke rechtsvorderingen: 10 jaar
Uitzondering buitencontractuele aansprakelijkheid:
• 5 jaar vanaf kennis schade
• Met maximum 20 jaar vanaf schadeverwekkend feit
• Bijzondere (korte) termijnen
Voorbeelden:
o 5 jaar: huurgelden, intresten op leningen (art. 2277 oud BW)
o 1 jaar: vorderingen van handelaren tegen niet-handelaren
levering koopwaar (art. 2272 oud BW)
 Regels voor alle verbintenissen
Regels voor rechtshandelingen
Regels voor verbintenissen uit overeenkomst (“gemeen overeenkomstenrecht”)
Regels voor zgn. “bijzondere overeenkomsten”
rechtshandelingen die
geen verbintenissen
veroorzaken
huur
koop
arbeidsov
ereenkom
st
franchise
 Regels voor verbintenissen uit overeenkomst (“gemeen overeenkomstenrecht”)
huur
koop
arbeidsov
ereenkom
st
franchise
 Omdat haar fietsketting de dag voor een belangrijke selectiewedstrijd brak tijdens
een trainingssessie, bestelt Larissa een fietsketting bij Velocity NV, een
speciaalzaak in fietsonderdelen. De website garandeert dat de ketting nog
dezelfde dag geleverd wordt. Om een snelle levertijd te kunnen verzekeren, doet
de fietswinkel al enige tijd een beroep op een bekende koerierdienst uit de streek:
Rapido BV. Jasper, een werknemer van de BV, is de chauffeur van dienst.
Onderweg besluit Jasper nog even halt te houden bij zijn stamcafé. Verwikkeld in
cafédiscussies, vergeet Jasper de ketting te leveren. Daardoor kan Larissa niet
deelnemen aan de wedstrijd. Wie kan door Larissa met succes buitencontractueel
aansprakelijk worden gesteld?
a. Zowel Jasper als Rapido BV, ongeacht of het gedrag van Jasper als een
lichte of een zware fout wordt beschouwd.
b. Rapido BV, maar niet Jasper, ongeacht of het gedrag van Jasper als een
lichte of een zware fout wordt beschouwd.
Jasper, maar niet Rapido BV, op voorwaarde dat het gedrag van Jasper als
een zware fout wordt beschouwd.
d. Noch Jasper, noch Rapido BV, zelfs indien het gedrag van Jasper als een
zware fout wordt beschouwd
 Zowel Velocity NV als Rapido BV hebben als gevolg van de laattijdige
levering grote schade geleden in de vorm van imagoverlies. Door wie kan
Jasper met succes worden aangesproken?
a. Zowel buitencontractueel door Velocity NV als contractueel door
Rapido BV, ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een
zware fout wordt beschouwd.
b. Indien het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd,
kan hij niet buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld door
Velocity NV, maar wel contractueel door Rapido BV.
c. Indien het gedrag van Jasper als een zware fout wordt beschouwd,
kan hij buitencontractueel aansprakelijk worden gesteld door Velocity
NV, maar niet contractueel door Rapido BV.
d. Ongeacht of het gedrag van Jasper als een lichte of een zware fout
wordt beschouwd, kan hij niet buitencontractueel aansprakelijk worden
gesteld door Velocity NV, maar wel contractueel door Rapido BV.
