Vennootschapsvormen

 Vennootschap als nexus van belangen

Bestuur

Schuldeiser
s

Vennoten
meerderhei
d

2

minder
heid

htt
nce ps://
14 lab. corp
os- /quis org/ orat
pro cust -cus 2017 efina
fin blemodes todie /02/
an
ce- -in-b-age t-ips
an us ncy
d-p ine olit ssics
/

  Vennootschappen en rechtspersonen

rechtspersonen

vennootschappen

1

2

NV

BV

°°
°

3

VOF

Maatscha
p

CommV

SV

CV
TV

1. Vennootschappen met volkomen rechtspersoonlijkheid
2. Vennootschappen met onvolkomen rechtspersoonlijkheid: toerekening van
verbintenissen van vennootschap aan vennoten
3. Vennootschappen zonder rechtspersoonlijkheid: maatschap, TV, SV
4

 Vennootschappen en rechtspersonen

rechtspersonen

vennootschappen

handelsvennootschappen
burgerlijke
vennootschappe
n

 Structuur WVV
Deel 1: Algemene bepalingen (Boeken 1 – 3)
•
•
•

Boek 1 : Inleidende bepalingen
Boek 2 : Bepalingen gemeenschappelijk aan alle rechtspersonen
Boek 3 : Jaarrekening

Deel 2: De vennootschappen (Boeken 4 – 8)
•
•
•
•
•

Boek 4 : Maatschap, VOF en de CommV
Boek 5 : De besloten vennootschap (BV)
Boek 6 : De coöperatieve vennootschap (CV)
Boek 7 : De naamloze vennootschap (NV)
Boek 8 : Erkenning van vennootschappen

Deel 3: De verenigingen en stichtingen (Boeken 9 – 11)
Deel 4: Herstructurering en omzetting (Boeken 12 – 14)
Deel 5: De Europese rechtsvormen (Boeken 15 – 18)

 De vennootschap: begrip (art. 1:1 WVV)
Een vennootschap wordt opgericht bij een rechtshandeling
door één of meer personen, vennoten genaamd, die een
inbreng doen.
1

Zij heeft een vermogen en stelt zich de uitoefening van
één of meer welbepaalde activiteiten tot voorwerp. 2
3

Eén van haar doelen is aan haar vennoten een
rechtstreeks of onrechtstreeks vermogensvoordeel uit te
keren of te bezorgen.
7

 Inbreng (art. 1:8-1:10 WVV)
• Verbintenis om iets ter beschikking van vennootschap te stellen
• In ruil voor inbreng krijgt de inbrenger lidmaatschaps- en
vermogensrechten in de vennootschap

• Inbreng volgens voorwerp (art. 1:8 WVV)
o
o
o

Geld
In natura
Nijverheid

Inbreng van nijverheid voor aandelen
niet mogelijk in NV
(wel: winstbewijzen)

• Inbreng (“beloven”) vs. volstorting (“betalen”)

8

 Voorwerp
• Omschrijving van de activiteit
• Voorwerp bepaalt het “werkterrein”
o
o

Grenzen aan vertegenwoordigingsbevoegdheid van
vennootschapsvertegenwoordigers (zie later)
Begrenst mandaat zaakvoerders/bestuurders
(aansprakelijk bij overschrijding)

• In de praktijk vaak heel ruim

9

 Doel: vermogensvoordeel
• Recht op deelname in de winst
o
o

Conventionele vrijheid (art. 5:41)
Verbod van “leeuwenbeding” (art. 5:14; art. 7:16)

• Bijdrage in de verliezen
o
o

Vennoot, ook in “kwade dagen”
Ook onder nul? (On)beperkte aansprakelijkheid t.a.v.
vennootschapsschuldeisers (infra)

10

 Doel: vereniging vs. vennootschap
Een vennootschap wordt opgericht bij een rechtshandeling door één of
meer personen, vennoten genaamd… Eén van haar doelen is aan haar
vennoten een rechtstreeks of onrechtstreeks vermogensvoordeel uit te
keren of te bezorgen.
Vgl art. 1:2:
Een vereniging wordt opgericht bij een overeenkomst tussen twee
of meer personen, leden genaamd. Zij streeft een belangeloos
doel na in het kader van één of meer welbepaalde activiteiten die
zij tot voorwerp heeft. Zij mag rechtstreeks noch onrechtstreeks
enig vermogensvoordeel uitkeren of bezorgen aan de oprichters,
de leden, de bestuurders of enig andere persoon behalve voor het
in de statuten bepaald belangeloos doel. Elke verrichting in strijd
met dit verbod is nietig.
11

 Vereniging vs. vennootschap
Vereniging (bv. VZW): zonder winstuitkeringsdoel (“winstoogmerk”)

•
•
•

geen uitkeringen aan leden
indirect voordeel voor leden kan wel
belangeloos doel

Vennootschap (bv. NV; BV): met winstuitkeringsdoel

•
•

typisch door uitkeringen van winsten aan aandeelhouders
indirect vermogensvoordeel voor aandeelhouders volstaat

 Soms dunne grens
Art. 1:2. Een vereniging wordt opgericht bij een overeenkomst tussen twee of
meer personen, leden genaamd. Zij streeft een belangeloos doel na in het kader
van één of meer welbepaalde activiteiten die zij tot voorwerp heeft. Zij mag
rechtstreeks noch onrechtstreeks enig vermogensvoordeel uitkeren of bezorgen
aan de oprichters, de leden, de bestuurders of enig andere persoon behalve voor
het in de statuten bepaald belangeloos doel. Elke verrichting in strijd met dit
verbod is nietig.
Art. 6:1. § 1. De coöperatieve vennootschap heeft tot voornaamste doel aan de
behoeften van haar aandeelhouders dan wel derde belanghebbende partijen te
voldoen en/of hun economische en sociale activiteiten te ontwikkelen, onder meer
door met hen overeenkomsten te sluiten over de levering van goederen, de
verrichting van diensten of de uitvoering van werken in het kader van de activiteit
die de coöperatieve vennootschap uitoefent of laat uitoefenen.

 Soms dunne grens
Art. 1:2. Een vereniging wordt opgericht bij een overeenkomst tussen twee of
meer personen, leden genaamd. Zij streeft een belangeloos doel na in het kader
van één of meer welbepaalde activiteiten die zij tot voorwerp heeft. Zij mag
rechtstreeks noch onrechtstreeks enig vermogensvoordeel uitkeren of bezorgen
aan de oprichters, de leden, de bestuurders of enig andere persoon behalve voor
het in de statuten bepaald belangeloos doel. Elke verrichting in strijd met dit
verbod is nietig.
Art. 6:1. § 1. De coöperatieve vennootschap heeft tot voornaamste doel aan de
behoeften van haar aandeelhouders dan wel derde belanghebbende partijen te
voldoen en/of hun economische en sociale activiteiten te ontwikkelen, onder
meer door met hen overeenkomsten te sluiten over de levering van goederen, de
verrichting van diensten of de uitvoering van werken in het kader van de activiteit
die de coöperatieve vennootschap uitoefent of laat uitoefenen.

 Vergelijk
Art. 1:2. Een vereniging wordt opgericht bij een overeenkomst tussen twee of
meer personen, leden genaamd. Zij streeft een belangeloos doel na in het kader
van één of meer welbepaalde activiteiten die zij tot voorwerp heeft. Zij mag
rechtstreeks noch onrechtstreeks enig vermogensvoordeel uitkeren of
bezorgen aan de oprichters, de leden, de bestuurders of enig andere persoon
behalve voor het in de statuten bepaald belangeloos doel. Elke verrichting in
strijd met dit verbod is nietig.
Art. 6:1. § 1. De coöperatieve vennootschap heeft tot voornaamste doel aan de
behoeften van haar aandeelhouders dan wel derde belanghebbende partijen
te voldoen en/of hun economische en sociale activiteiten te ontwikkelen, onder
meer door met hen overeenkomsten te sluiten over de levering van goederen, de
verrichting van diensten of de uitvoering van werken in het kader van de activiteit
die de coöperatieve vennootschap uitoefent of laat uitoefenen.

 Vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid
• Maatschap (“société de droit commun”)
• Tijdelijke vennootschap
• Stille vennootschap: zaakvoerder is naamlener
Geen vormvereisten voor oprichting
• Restcategorie
• Kan “onbewust” worden opgericht

 Onbeperkte aansprakelijkheid
Art. 4:14. De schuldeisers wier schuldvordering voortvloeit uit de activiteit
van de vennootschap kunnen verhaal uitoefenen op het volledige
vennootschapsvermogen. De vennoten zijn ten aanzien van deze
schuldeisers persoonlijk en hoofdelijk gehouden met hun eigen
vermogen.
In afwijking op het eerste lid hebben derden, indien het een stille
vennootschap betreft, enkel verhaal op de vennoot of zaakvoerder die
met hen in persoonlijke naam heeft gehandeld. Derden hebben geen
rechtstreekse vordering tegen de overige vennoten.

 Vermogensafscheiding

supra

Art. 4:15. Onverminderd artikel 1166 van het Burgerlijk
Wetboek hebben de persoonlijke schuldeisers van de
vennoten wier schuldvordering vreemd is aan de
vennootschapsactiviteit, en degenen die hebben gehandeld
met een vennoot die niet de bevoegdheid had om de anderen
te vertegenwoordigen, enkel verhaal op het aandeel van die
vennoot en op de winsten die hem zijn uitgekeerd.
infra

Zij mogen geen beslag leggen op de goederen die het
vennootschapsvermogen uitmaken noch rechten daarop
uitoefenen.

 Corporate veil

Schuldeiser
A

Maat
Controle

Schuldeiser
B

Maatschap

 VOF en CommV als “maatschap plus”
Art. 4:22. De maatschap waarvan de vennoten overeenkomen dat zij
rechtspersoonlijkheid zal genieten, neemt de vorm aan van een vennootschap onder
firma of van een commanditaire vennootschap.
•

Zij is een vennootschap onder firma wanneer alle vennoten onbeperkt en
hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de verbintenissen van de vennootschap.

•

Zij is een commanditaire vennootschap wanneer zij wordt aangegaan door één of
meer vennoten die onbeperkt en hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de
verbintenissen van de vennootschap, de gecommanditeerde vennoten genoemd,
en nog één of meer vennoten die zich beperken tot inbreng in geld of in natura en
die niet deelnemen aan het beheer, de commanditaire vennoten genoemd.

In de vennootschap onder firma en de commanditaire vennootschap zijn de
zaakvoerder(s) het bestuursorgaan.

 Corporate veil

Schuldeiser
A

Vennoot
Controle

Schuldeiser
B

VOF

 Verschil met volkomen rechtspersoon

Miet
Activa

Miet BV
Activa

Onderneming
s-activa van
Miet BV

Passiva
“Vennootschapssluier”
“Corporate veil”
Onderneming
s-passiva van
Miet BV

Persoonlijke
activa van
Miet

Passiva

Persoonlijke
passiva van
Miet

 Verschil met volkomen rechtspersoon

Controle

Controle

 Ander verschil: geen capital lock-in
Art. 4:16. De vennootschap wordt ontbonden:
•
•

door het verstrijken van haar duurtijd;

•

door de dood, de onbekwaamheid, de vereffening, het faillissement of het
kennelijk onvermogen van een van de vennoten;

•

door de beslissing van de vennoten genomen met eenparigheid of, in
voorkomend geval, met de in de overeenkomst bepaalde meerderheid;

•

of door de verwezenlijking van een ontbindende voorwaarde van de
overeenkomst.

door het materieel of juridisch tenietgaan van de zaak of door het voltrekken
van de verrichting, indien zij uitsluitend werd opgericht met het oog op de
exploitatie van die zaak of het stellen van die verrichting;

 Geen capital lock-in

De Vries Jan. 2003.
“Connecting Europe and
Asia: A Quantitative
Analysis of the Caperoute Trade, 1497-1795”
in Flynn D. O. , Giraldez
A., eds., Global
Connections and
Monetary History, 1470Giuseppe
Dari-Mattiacci,
1800
, 35 –105.
Oscar Gelderblom, Joost
Jonker, Enrico C. Perotti,
The Emergence of the
Corporate Form, The
Journal of Law,
Economics, and
Organization, Volume
33, Issue 2, May 2017,
193–236.

 Niet-rechtspersoon en onvolkomen rechtspersoon
nen
o
s
r
tspe
h
c
re

VOF
CommV

ve
nn
oo
ts
en chap
p

maatsch
ap
Boek 4

 art. 4:1 – art. 4:21 (inleiding, aandeel, bestuur,
vennotenvergadering, vermogen, ontbinding en
scheidingsregelingen)
VOF en CommV:
 art. 4:22 – art. 4:28
 bepalingen voor maatschap minus die over
onverdeeldheid (art. 4:23)
Maatschap:

 Niet-rechtspersoon en onvolkomen rechtspersoon
nen
o
s
r
tspe
h
c
re

VOF
CommV

Boek 2

ve
nn
oo
ts
en chap
p

maatsch
ap
Boek 4

Art. 2:1: “De bepalingen van dit boek zijn van toepassing op alle
rechtspersonen geregeld in dit wetboek, voor zover ervan niet
wordt afgeweken in de volgende boeken”
promotor, naam en zetel, oprichting en openbaarmaking, nietigheid
van vennootschap en van besluiten, bestuur (inclusief ‘cap’),
geschillenregeling, ontbinding en vereffening

 Belang van rechtspersoonlijkheid
Art. 4:22. De maatschap waarvan de vennoten
overeenkomen dat zij rechtspersoonlijkheid zal genieten,
neemt de vorm aan van een vennootschap onder firma of
van een commanditaire vennootschap. (…)
In de vennootschap onder firma en de commanditaire
vennootschap zijn de zaakvoerder(s) het bestuursorgaan.

 Keerzijde: oprichtingsformaliteiten
• Oprichtingsakte: rechtsgeldige vennootschap, maar nog geen
rechtspersoonlijkheid
o
o

Authentieke akte (zie art. 2:5, tweede lid WVV)
VOF, CommV: kan onderhands (zie art. 2:5, eerste lid WVV)

• Publicatie: 2 fasen
o

o

Neerlegging uittreksel (art. 2:8 WVV):
• rechtspersoonlijkheid (art. 2:6 WVV)
• vennootschapsdossier en inschrijving KBO (art. 2:7 WVV)
Binnen 10 dagen: bekendmaking oprichtingsakte in BBS: tegenwerpelijk aan
derden (art. 2:13 en 2:18 WVV)

! Ook verdere wijzigingen en bepaalde handelingen (bv. benoeming en
ontslag) bestuurders moeten worden bekend gemaakt (art. 2:14 WVV)

 Gevolg bekendmaking
Art. 2:18. De stukken die krachtens dit hoofdstuk moeten worden
openbaar gemaakt, kunnen aan derden slechts worden
tegengeworpen vanaf de dag van neerlegging ervan of, indien zij
volgens de voorschriften van dit hoofdstuk ook moeten worden
bekendgemaakt, vanaf de dag van bekendmaking ervan in de
Bijlagen bij het Belgisch Staatsblad, behalve indien de
rechtspersoon aantoont dat die derden er reeds kennis van
hadden. Derden kunnen zich niettemin beroepen op stukken die
niet zijn neergelegd of bekendgemaakt. Die stukken kunnen met
betrekking tot handelingen verricht voor de zestiende dag volgend
op de bekendmaking, niet worden tegengeworpen aan derden die
aantonen dat zij er onmogelijk kennis van hadden kunnen hebben.
…

 Rechtspersoon: publiciteit

EXTRA VOORWAARDE VOOR TEGENWERPELIJKHEID

GEEN MIDDEL VOOR EXTRA TEGENWERPELIJKHEID
Principe:
rechtshandeling is
tegenwerpelijk aan
derden

31

 Informatie over rechtspersonen

http://www.ejustice.just.fgov.be/tsv/tsvn.htm
http://www.nbb.be

 VOF vs. CommV
•

Commanditaire vennoten in CommV zijn slechts beperkt aansprakelijk (art.
4:24, eerste lid)  gecommanditeerde vennoot

•

Nuance (art. 4:24, tweede lid): schuldeisers kunnen aandeelhouders dwingen
tot betaling:

•

o

van niet-volgestorte inbrengen (volstortingplicht)

o

van dividenden niet genomen uit “werkelijke en gerealiseerde winst” van de
vennootschap (uitkeringstest)

o

met eventueel verhaal van aandeelhouders op de zaakvoerders bij fout
(bestuursaansprakelijkheid)

o

aan de vennootschap (≈ art. 1166 oud BW)

Uitzondering: “werkende” commanditaire vennoot (art. 4:25; infra)

 “Werkende” commanditaire vennoot
Art. 4:25.
§ 1. Een commanditaire vennoot mag geen enkele daad van bestuur verrichten,
zelfs niet krachtens een volmacht.
Adviezen en raadgevingen, daden van controle evenals machtigingen aan
zaakvoerders gegeven voor handelingen die buiten hun bevoegdheid liggen, zijn
evenwel geen daden van bestuur als bedoeld in het eerste lid.
§ 2. Een commanditaire vennoot is ten aanzien van derden hoofdelijk
aansprakelijk voor alle verbintenissen van de vennootschap, waaraan hij heeft
meegewerkt met overtreding van de verbodsbepaling van paragraaf 1.
Hij is ten aanzien van derden net als de gecommanditeerde vennoten hoofdelijk
aansprakelijk voor alle verbintenissen van de vennootschap indien hij er een
gewoonte van gemaakt heeft de zaken van de vennootschap waar te nemen of
indien zijn naam in de naam van de vennootschap voorkomt.

 VOF vs. CommV
• Vennoten in VOF zijn onbeperkt aansprakelijk (art. 4:22,
tweede lid)

• Nuance: vennoten in VOF of CommV niet persoonlijk
veroordeeld voor vennootschapsschulden zolang deze niet
zelf is veroordeeld (art. 4:26) (≈ hoofdelijke borg)

   Walter, Jacques en Greta richten een uitzendkantoor voor emeriti op onder de
vorm van een vennootschap onder firma (VOF). Walter stelt zijn arbeid en
uitgebreid netwerk ter beschikking van de vennootschap. Jacques brengt het
genot van zijn appartement in om daar de zetel van de vennootschap te
vestigen. Greta's inbreng bestaat uit de overdracht in eigendom van een som
geld. De drie vennoten komen overeen dat ieders winst- en verliesbijdrage en
liquidatie-uitkering gelijk is.
De zaken verlopen minder vlot dan verwacht en na twee jaar gaat de VOF
failliet. Wat zijn de rechten van 1. de schuldeisers van de VOF en 2. van
persoonlijke schuldeisers van Walter ten aanzien van :

•

de computers van de vennootschap (die met de inbreng van Greta zijn
gekocht);

•
•

het appartement waar de zetel van de vennootschap gevestigd was;
de sportwagen van Walter ?

 