DEEL II:
PSYCHOLOGIE van de
PERSOONLIJKHEID
3. Interactionisme

1

 Vragen
- Interactionisme?
- Wat zijn verschillende invullingen van
interactionisme?
- Wat zijn de implicaties hiervan?

2

 INHOUD
3.1. Inleiding
3.2. Implicatie van interactie
3.3. Oorzaken van interactie
3.4. Visies op interactionisme
3.4.1.
3.4.2.
3.4.3.

Fleeson
Van Mechelen
Mischel

3

 3.1. Inleiding
Terug naar de fundamentele vraag over de bepaling van
gedrag, en de opvatting van individuele verschillen:
1. HE persoon is belangrijkste: Nomothetische
trekkenpsychologie
nomothetische trekken voorspellen gedrag
consistentie van gedrag
2. (HE situatie is belangrijkste: Situationisme (of pure
sociale psychologie))
3. Interactie tussen beide is belangrijkste: Interactionisme
gaan hier niet mee akkoord

4

 3.1. Inleiding
Trekbenadering:
– Gaat ervan uit dat mensen van elkaar verschillen op een
bepaalde (onderliggende) trek
– Deze verschillen verklaren verschillen tussen mensen in
gedrag in concrete situaties
– DUS:
TREK GEDRAG
– Implicaties:
• Verschillen in de ene situatie hangen samen met
verschillen in de andere situatie (type B consistentie)
• Verschillen in trek hangen samen met verschillen in
concreet gedrag (type D consistentie)
• Type A en type C consistentie

5

 3.1. Inleiding
Bijvoorbeeld: individuele verschillen in stressgevoeligheid
tussen Jan en An:
An > Jan

9
8
7

®HE van de persoon;
individuele verschillen zijn
consistent: An>Jan

Jan
An

6
5

®(Ook HE van de situatie:
date>ruzie>tandarts
dit wordt niet tegengesproken
door Trekpsychologie, maar is
niet direct relevant voor
individuele verschillen)

4
3
2
1
0
ruzie

tandarts

date
6

 3.1. Inleiding
Interactionisme:
Stelt deze assumpties in vraag
NIET: TREK GEDRAG (HE van persoon is belangrijkste)
MAAR:
PERSOON x SITUATIE GEDRAG
IA tussen persoon en situatie is belangrijkste
de manier waarop verschillen tussen mensen tot uiting
komen is niet zozeer als HE van de persoon, maar wel in
interactie met situatie
OK, maar wat betekent dit?

7

 3.1. Inleiding

Individuele verschillen in de trek stressgevoeligheid tussen
Jan en An in verschillende situaties:
Interactionisme zegt dat werkelijkheid er eerder zo uitziet:

®HE van de persoon? Misschien
is An>Jan gemiddeld genomen,
maar
individuele verschillen zijn niet
consistent over situaties!

9
8
7

Jan
An

6
5

®Grotere bijdrage van interactie
tussen P en S:
-Verschil tussen An en Jan hangt
af van situatie!!

4
3
2
1
0
ruzie

tandarts

date

®(Ook HE van de situatie:
dit wordt niet tegengesproken
door interactionisme, maar is
niet direct relevant voor

8

 3.1. Inleiding
Algemeen theoretisch kader:
Trekpsychologie:
x

Situatie

(HE Situatie)

Gedrag

Persoon

Interactionisme:
X
Gedrag
Persoon

(HE Persoon)

Situatie
(IA)

(HE S)
(HE P)

9

 3.1. Inleiding
Interactie tussen situatie en persoon: Betekenis?
®Verschillen tussen mensen zijn niet hetzelfde in
verschillende situaties
Bv. Jan stresst bij fysieke dreiging, An bij sociale dreiging
Bv. Simon is extravert in sociale situaties, Pete onder
stress
MAAR ook
Bv. Jan en An zijn even gestresseerd bij zien van spin; Jan
heeft veel meer stress bij zien van slang dan An
Bv. Zowel Simon als Pete zijn kalm en rustig tijdens
begrafenis; Simon is veel luidruchtiger dan Pete op café
®Verschillen tussen mensen zijn niet consistent over
situaties
®Dit kan verschillende vormen aannemen (zie later)

10

 3.2. Implicaties interactie
Interactie tussen Persoon en Situatie is belangrijkste drijfveer
van individuele verschillen
!! 
Implicatie: er is eventueel relatief hoge
- type A consistentie = cross-temporele stabiliteit van
gedrag
MAAR relatief LAGE
- type B consistentie = cross-situationele stabiliteit van
9
gedrag
8
7

Jan
An

6
5
4
3
2
1
0
ruzie

tandarts

date

11

 3.2. Implicaties interactie
Interactie tussen Persoon en Situatie is belangrijkste drijfveer
van individuele verschillen
!! 
Implicatie: er is eventueel relatief hoge
- type A consistentie = cross-temporele stabiliteit van
gedrag
MAAR relatief LAGE
- type B consistentie = cross-situationele stabiliteit van
gedrag
- type C-consistentie = cross-uitingsstabiliteit van gedrag
- type D-consistentie = predictie van concreet gedrag op
basis van
trekscores
!! 
informatie over bepaald gedrag van persoon in 1 situatie
laat niet direct toe om (bv. vriendelijk tijdens BBQ) te
voorspellen
- dat die in een andere situatie ook vriendelijk zal zijn
- dat die op de BBQ ook zal helpen afwassen
- dat die niet agressief zal zijn in ander soort situatie

12

 3.2. Implicaties interactie
Interactie tussen Persoon en Situatie is belangrijkste drijfveer
van individuele verschillen
Implicaties, in andere woorden:
 Individuele verschillen zijn niet noodzakelijk consistent van
de ene situatie naar de andere
- zie grafiek
- personen kunnen niet verschillen in ene sit, wel in
andere
- rangorde van personen kan anders zijn in ene situatie
dan in andere situatie
 Gedrag van een persoon is niet noodzakelijk consistent van
ene situatie naar andere
- gedrag van 1 persoon kan verschillen van S tot S: grote
within- person variability (binnenpersoonsvariabiliteit)
13

 3.2. Implicaties interactie: methode
ÞInformatie van zowel situatie als persoon is nodig om
interactie tussen S en P bloot te leggen en te begrijpen en
dus nodig voor studie van PH
Dikwijls neemt onderzoek vorm aan van het bestuderen van
verschillende personen in verschillende contexten of
situaties, om de interactie (hoe verschillen tussen mensen
kunnen varieren van S tot S) op basis van deze gegevens in
kaart te kunnen brengen
Voorbeelden:
1. Contextuele vragenlijsten: info over gedrag in verschillende situaties
2. Experimentele studies: kijken naar individuele verschillen in
verschillende
condities (itt sociale psychologie)
3. Experience Sampling gegevens: info over gedrag in verschillende
situaties
4. Observationele studies: observeren van gedrag in verschillende

14

 3.2. Implicaties interactie: methode
1. vragenlijsten: info over gedrag in verschillende situaties
“gecontextualiseerde vragenlijsten”
Itt trekvragenlijsten (“in het algemeen, ben ik…”), wordt er naar G
gepeild in verschillende contexten

2. Experimentele studies: kijken naar individuele verschillen
in verschillende condities (itt sociale psychologie)
Bv. experiment woede, experiment BIS/BAS, startle reflex

3. Experience Sampling gegevens: info over gedrag in
verschillende situaties
bv. reactiviteit tov pos en neg events, gedrag in sociale situaties

4. Observationele studies: observeren van gedrag in
verschillende contexten
15

 3.3. Oorzaken interactie
Enkele oorzaken van P x S interactie:

1. Verschillen in sterkte van situaties
- Sommige situaties zijn “psychologisch sterke” situaties:
ze leggen in sterke mate een bepaald gedrag op aan
mensen
- andere situaties zijn psychologisch open situaties,
waarin een heel gamma aan gedragingen aanvaardbaar
is: individuele verschillen kunnen maximaal tot uiting
komen
bv. begrafenis:

feestje:

De sterkte van een situatie hangt af van normen en regels
wat aanvaardbaar is en wat niet (bv. display rules).

16

 3.3. Oorzaken interactie
Enkele oorzaken van P x S interactie:
2.

Verschillen in gedragsflexibiliteit van mensen
sommige mensen zijn meer consistent dan anderen over
verschillende situaties heen
bv. gedraagt zich altijd stil en kalm vs. hangt af van situatie

Hangt oa samen met
- self-monitoring: willen in situatie inpassen, kijken naar
cues van anderen hoe ze zich best gedragen erg
variabel over situaties
- pathologische rigiditeit: reageren met stereotypisch
gedrag, ongeacht situationele vereisten bv.
veralgemeende angsstoornis
- discriminatieve faciliteit: de mate waarin iemand
onderscheid maakt tussen verschillende eisen van de
situatie erg variabel over situaties
Individuele verschillen in hoe responsief zijn tov objectieve

17

 3.3. Oorzaken interactie
Enkele oorzaken van P x S interactie:
Opm: lijkt samen te hangen met zelfrapportering:
Ingenieus onderzoek van Snyder (1976)
A

Vraagt mensen zichzelf te beschrijven aan de hand van 20
adjectiefparen met 3 antwoordmogelijkheden,
bv. Ik ben

uitgelaten – stil – hangt af van de situatie

Op basis hiervan werden mensen ingedeeld in situationeel stabiele of
situationeel variabele groep
B

Mensen werden geobserveerd tijdens nemen van maaltijd: Zouten VOOR
of NA proeven van maaltijd
VOOR: houden geen rekening met situatie
NA: houden rekening met situatie

Snyder vond overeenkomst tussen A en B!
Opm: interessante test zou erin bestaan om echte situationele variabiliteit
van mensen over verschillende situaties hieraan te linken!
18

 3.3. Oorzaken interactie
Enkele oorzaken van P x S interactie:

3. Individuele verschillen in mediërende variabelen die
tussenkomen tussen situatie en gedrag
Als een situatie zich aandient, lokt dit verschillende
cognities, gevoelens, evaluaties uit bij verschillende
mensen, die op zich aanleiding geven tot verschillende
gedragingen
cfr. S O R (neo-behaviorisme)
geeft aanleiding tot S x P interactie
bv. bier gemorst vs. computer crasht: persoon 1 wordt kwaad bij eerste,
persoon twee eerder bij 2de

Individuen zijn differentieel gevoelig voor verschillende
soorten situaties: dit laat gedragsflexibiliteit toe
zie oa Mischel voor concrete invulling

19

 3.4. Visies op
interactionisme
Verschillende auteurs nemen een interactionistisch
standpunt in:
Van descriptief naar verklarend:
3.4.1. Fleeson
3.4.2. Van Mechelen
3.4.3. Mischel

20

 3.4.1.Will Fleeson
Relatief recente onderzoeker in persoonlijkheidspsychologie
(Wake Forrest, US).
Neemt standpunt in op grens tussen trekpsychologie en
interactionisme
Vertrekpunt:
- langs ene kant: stabiliteit in gedrag: sommige mensen zijn
meer aggressief , extravert, emotioneel dan anderen, kunnen
we moeilijk
naastkijken
- langs de andere kant: ook grote mate variabilitieit over
situaties (within-person variability)
Hoe beide te verzoenen = grote uitdaging voor
PHpsychologie, dit is een niet triviale uitdaging waar
Trekpsychologie geen antwoord op heeft

21

 3.4.1.Will Fleeson
HOE? Door te kijken naar distributies van trekgerelateerd
gedrag
Adhv bv. Experience sampling onderzoek:
- proefpersonen krijgen palmtop computer/smartphone
voor een paar weken
- verschillende malen per dag wordt gevraagd in welke
mate ze gedrag stellen dat relevant is voor de Big 5, bv.
- N: onzeker, optimistisch
- E: praatgraag, assertief
- O: filosoferend, creatief
- V: vertrouwend, meewerkend
- C: hardwerkend, verantwoordelijk

kijken naar distributies van trekgerelateerd gedrag over
situaties/tijd
22

 3.4.1.Will Fleeson
Verschillende uitkomsten mogelijk: 2 mogelijke distributies van
trekgerelateerd gedrag van 1 persoon over tijd/situaties:

1. Weinig within-person
variability:
Gemiddelde positie met
daarrond slechts kleine spreiding
-Komt overeen met trekvisie.
-Variabiliteit is verwaarloosbaar,
meetfout

2. Veel within-person variability:
Gemiddelde positie maar
persoon stelt gedrag over bijna
hele spectrum
-Komt NIET overeen met
trekvisie.
-Variabiliteit is niet

23

 24

 3.4.1.Will Fleeson
Wat zegt empirie?
Gemiddelde trekdistributie over
personen:
Relatief grote within-person
variability:
Voor meeste trekken stelt de
gemiddelde persoon gedrag dat
overeen komt met gehele
sprectrum van die trek over de
tijd
Bv. persoon stelt zeer E gedrag
op 1 moment, zeer I gedrag op
ander
moment
Hoeveel
variabiliteit is dit? Wat
is veel variabiliteit?
2 vergelijkingen om de grootte
minder arbitrair te maken
25

 3.4.1.Will Fleeson
Wat zegt empirie?

Legende:
Zwarte staaf: gemiddelde
within-person SD over
personen (within person
variabilitiy)
Grijze staaf: SD van
gemiddelde posities over
personen (between-person
variability)
Ook voor positief en
negatief affect: als
vergelijking want emoties
zijn sterk
De variabiliteit
voor trekgerelateerd
situatieafhankelijk

Within-person even groot, als
niet groter dan between-person: gedrag is vergelijkbaar met die voor
emoties:
Þ Persoonlijkheidsgerelateerd
Een persoon varieert (beetje)
meer in gedrag over situaties
gedrag is even variabel als
dan personen gemiddeld
emoties en affect!
26
verschillen van elkaar!

 3.4.1.Will Fleeson
DUS: grote mate van within-person variability van
trekgerelateerd gedrag
Þ Geen rol meer voor trekken?
Kijken naar consistentie van individuele verschillen in
gemiddelde gedragstendenzen over langere tijdsperioden:

Gemiddelde gedrag over 1 week hangt
sterk samen met gemiddelde gedrag
over andere week
Naast grote within-person variability, is
er tegelijkertijd grote mate van withinperson stability inzake algemene
gedragstendenzen (gemiddelde gedrag
over langere tijdsperioden)

27

 3.4.1.Will Fleeson
Fleeson haalt goede empirische argumenten aan voor grote
within-person variability van trekgerelateerd gedrag
MAAR
Hoe ziet deze interactie er dan uit?
Hoe interageren situaties en personen in het bepalen van
trekgerelateerd gedrag?
En welke soort mechanismen liggen aan de grondslag van
deze interactie ?

28

 3.4.2. Van Mechelen
KULeuven, naast statistiek, ook bijdragen aan PHpsychologie
Ontwikkelde methode om interacties tussen situatie en
persoon in kaart te brengen en aanwijzingen te verkrijgen over
onderliggende mechanismen.
® Vertrekt van within-person variability in trekgerelateerd
gedrag :
® Deze within-person variability reflecteert
gedragshandtekeningen (behavioral signatures) die individuen
kenmerken:
Bv.
Verbaal
agressief in
gedrag
van 3 personen in
= beschrijving van gedrag
van persoon
verschillende
3 situaties:
(soorten) situaties
S1 = verliezen in competitie
S2 = ruzie met vriend
S3 = beledigd in publiek

Gedragshandtekening van 3 personen:
geeft weer hoe ze verschillend gedrag

29

 3.4.2. Van Mechelen
Van Mechelen:
Door verschillende patronen van gedragshandtekeningen te
bestuderen, kunnen we zicht krijgen op van welke soort
interactie tussen S en P er sprake is, en ook op mogelijke
onderliggende processen van dergelijke interacties.
4 intuitieve vragen over patronen in gedragshandtekeningen:
Bv.
Verbaal agressief gedrag van 3 personen in
3 situaties:
S1 = verliezen in competitie
S2 = ruzie met vriend
S3 = eledigd in publiek
Gedragshandtekening van 3 personen:
geeft weer hoe ze verschillend gedrag
stellen in situaties

30

 3.4.2. Van Mechelen
1. Is de ordening van situaties (van lokt minder tot meer van
het gedrag uit) dezelfde voor alle personen?
Maw. is de ordening van situaties van meer tot minder
uitlokkend voor iedreen hetzelfde?
Bv.
Persoon 1: S1 S2 S3
Idem voor Persoon 2 en persoon 3
De gedragshandtekeningen kunnen zo
voorgesteld worden dat elke
handtekening een monotoon stijgend
verloop over dezelfde situatues heeft
ÞEr is sprake van een HE van de situatie, de rangorde van S is
dezelfde voor elke persoon!
ÞDe situaties verschillen op het vlak van een uitlokkende kracht voor
het gedrag die een gelijkaardig effect heeft op iedereen

31

 3.4.2. Van Mechelen
2.

Is de rangorde van personen (van stelt meer tot minder
van het gedrag) dezelfde in alle situaties?
Maw. is de ordening waarin de personen meer of minder
van het gedrag stellen dezelfde in de verschillende
situaties?
Bv.
In situatie 1: Persoon 1 P2 P3
Idem zo in situatie 2 en situatie 3

De gedragshandtekeningen kunnen zo
voorgesteld worden dat ze elkaar nooit
kruisen

ÞEr is sprake van een HE van de persoon, de rangorde van personen
is dezelfde in elke situatie!
= cross -situationele consistentie! (individuele verschillen in 1 situatie
correleren met individuele verschillen in andere situatie) (als niet, zie
32
bv vorige slide)

 3.4.2. Van Mechelen
3.

Zijn de verschillen tussen mensen even groot of
verschillend in de verschillende situaties?
Maw. Zijn er situaties waarin mensen meer of minder
verschillen of niet?
Bv.
In situatie 1 en 3: grote verschillen
In situatie 2: zeer kleine verschillen
De gedragshandtekeningen komen
samen in een bepaalde situatie, in
anderen lopen ze sterk uiteen

ÞVerschillen de situaties inzake situationele sterkte?
Sommige situaties lokken bij iedereen hetzelfde gedrag uit, andere
situaties laten grote verschillen tussen mensen toe
Bv. als gevolg van mate van sociale controle of sociale normen, sterke
vs zwakke sit
33

 3.4.2. Van Mechelen
4.

Zijn de verschillen tussen situaties even groot voor
iedereen of niet?
Maw. Zijn sommige personen gekenmerkt door meer of
minder within-person variability dan anderen? Meer of
minder cross-situationeel stabiel?
Bv.
Persoon 1: weinig verschillen tussen
situaties
Personen 2 en 3: grotere verschillen

De gedragshandtekeningen van
sommigen zijn plat, van anderen niet
ÞVerschillen de personen inzake situationele flexibiliteit?
als gevolg van bv. verschillen in discriminatieve faciliteit
34

 3.4.2. Van Mechelen
Antwoorden op deze vragen geven inzicht in de soort
interactie die gaande is, en mogelijks in welke mechanismen
eraan de grondslag van kunnen liggen.
Enkele voorbeelden:
Vraag 1: Is de ordening van situaties dezelfde voor alle
personen?
JA:
HE van situatie, de situaties hebben een bepaald effect op
het
gedrag, en dat effect loopt gelijk voor iedereen
NEEN:
IA tussen S en P
Verschillen tussen situaties zijn niet voor iedereen
dezelfde:
bv. belediging is voor ene meest agressie-uitlokkende, ruzie met vriend
voor andere

35

 3.4.2. Van Mechelen
Antwoorden op deze vragen geven inzicht in de soort
interactie er gaande is, en mogelijks in welke mechanismen
eraan de grondslag van kunnen liggen.
Enkele voorbeelden:
Vraag 2: Is de rangorde van personen dezelfde in alle
situaties?
JA:
HE van persoon, cross-situationele consistentie van
individuele
verschillen
NEEN:
IA tussen S en P, geen cross-situationele consistentie van
ind
verschillen
Verschillen tussen personen kunnen omgekeerd zijn
naargelang de
situatie
bv. Belediging lokt meeste aggressie uit bij persoon 1, ruzie met vriend bij 36

 3.4.2. Van Mechelen
Antwoorden op deze vragen geven inzicht in de soort
interactie er gaande is, en mogelijks in welke mechanismen
eraan de grondslag van kunnen liggen.
Enkele voorbeelden:
Vraag 3: Zijn de verschillen tussen mensen even groot in de
verschillende situaties?
JA:
situaties verschillen niet in situationele sterkte
NEEN:
situaties verschillen in situationele sterkte
bv. Publieke belediging is zo sterk dat het bij iedereen sterk agressief
gedrag uitlokt

37

 3.4.2. Van Mechelen
Antwoorden op deze vragen geven inzicht in de soort
interactie er gaande is, en mogelijks in welke mechanismen
eraan de grondslag van kunnen liggen.
Enkele voorbeelden:
Vraag 4: Zijn de verschillen tussen situaties even groot voor
iedereen?
JA:
personen verschillen niet in situationele flexibiliteit
NEEN:
personen verschillen in situationele flexibiliteit
bv. Persoon 1 vertoont meer situationele consistentie dan persoon 2

38

 3.4.2. Van Mechelen
Ook combinatie van antwoorden op de vragen kan bepaalde
specifieke patronen opleveren die inzicht geven in structuur van
interactie:
Voorbeeld:

JA op zowel vraag 1 als 2: rangorde van situaties en personen
blijft dezelfde
®Wat men noemt een synergistische
interactie: zowel de persoon als
situatie hebben een gelijklopend
effect op gedrag

®Is ook wat voorspeld wordt door
diathesis-stress modellen van
psychopathologie
Bv. depressie is gevolg van
-Individuele verschillen in aanleg
-Situationele verschillen in
uitlokkende factoren
Naarmate beide meer voorkomen:
grotere kans op depressie

39

 3.4.2. Van Mechelen
Alle mogelijke combinaties van antwoorden geven aanleiding
tot specifiek soort interacties, met elk plausibele onderliggende
mechanismen
TAAK van PHpsychologie is
-te onderzoeken welke antwoorden op deze vragen, en dus
welke soorten interacties onderliggend zijn aan specifieke
trekrelevante gedragingen.
-Op zoek te gaan passende inhoudelijke verklaringen van deze
interacties, in termen van betekenis geven aan situationele
kenmerken, en aan gevonden individuele verschillen in
gedragshandtekeningen
Walter Mischel
40

 3.4.3. Walter Mischel
(
1930)
- Geboren in Oostenrijk
- Vlucht bij opkomst van naziregime naar VS
- Colorado, Harvard, Stanford, Columbia
University (NY)
- gestorven 2018

Is eigenlijk, via omweg, grondlegger van
interactionisme en tot op heden een van de
belangrijkste en meest invloedrijke
persoonlijkheidspsychologen.

41

 3.4.3.1. Walter Mischel: inleiding
’60: was ontevreden over toenmalige stand van zaken in
(persoonlijkheids)psychologie
Men sprak enkel in termen van disposities.
Praktijk werkte daar ook op verder, door aan te nemen dat
verschillen tussen mensen terug te brengen waren naar
verschillen in stabiele, onderliggende disposities die gedrag in
uiteenlopende situaties bepalen
bv. psychoanalyse
Dit terwijl er eigenlijk weinig empirisch onderzoek was dat de
assumpties en implicaties van deze zienswijze grondig had
onderzocht

42

 Walter Mischel
’60: was ontevreden over toenmalige stand van zaken in
(persoonlijkheids)psychologie
Dit leidde tot paradoxale situatie in de psychologie:
Aan ene kant: Sociale Psychologie
keek naar situationele invloed op gedrag
beschouwt individuele verschillen als errorvariantie
Aan de andere kant: Persoonlijkheidspsychologie
keek naar invloed van trekken op gedrag
beschouwt situationele variantie als errorvariantie

43

 Walter Mischel
1968: Mischel schreef boek Personality and Assessment: wierp
een bom op wereld van (persoonlijkheids)psychologie
Baseerde zich op empirische evidentie: o.a.
Onderzoek in zomerkamp met kinderen
® observeerders observeerden gedrag van kinderen
® noteerden soort van situatie waarin kinderen zich
bevonden , bv.
-wordt benaderd door ander kind
-wordt geplaagd door ander kind
-krijgt lof van begeleider
-wordt gewaarschuwd door begeleider
-wordt gestraft door begeleider

noteerden mate waarin kind bepaald gedrag stelde bv.
agressief gedrag

namen ook trekmaten af van kinderen en van ouders

44

 Walter Mischel
Typische resultaat:
8

7

6

5

kind 1
kind 2

4

3

2

1

0
benaderd

geplaagd

lof

waarschuwing

straf

45

 Walter Mischel
2 belangrijke conclusies:
1.

Individuele verschillen in 1 situatie lopen niet
noodzakelijk gelijk met individuele verschillen in een
andere situatie:
er is relatief lage cross-situationele consistentie in
gedrag

2.

De correlatie tussen trekscores en trekgerelateerd
gedrag in een concrete situatie is relatief laag
(gemiddeld +/- .20 - .30 on average)
= lage personality coefficient

46

 Walter Mischel
Þ Conclusie Mischel:
In eerste instantie:
“behavioral consistencies have not been demonstrated, and
the concept of personality traits as broad predispositions is
thus untenable”
Mischel riep op tot verlaten van trekconcept en de focus te
leggen op de invloed van de situatie op gedrag =
SITUATIONISME:
= de situatie heeft de grootste invloed op gedrag, niet de
persoon, en het effect van de situatie moet vooral
onderzocht worden
= ontketende ‘person-situation debate’ met felle voor- en
tegenstanders

47

 Walter Mischel
Þ Conclusie Mischel:
LATER Mischel:
– Trekconcept blijft weinig zinvol, en wordt overbenadrukt in
persoonlijkheidspsychologie
– NIET zinvol ter predictie van concreet gedrag in specifieke
situatie
– WEL individuele verschillen spelen ook belangrijke rol
– MAAR ook situatie moet dan opgenomen worden in de
studie van persoonlijkheid
Þ Persoonlijkheidspsychologie moet ook oog hebben voor
interactie tussen situatie en persoon
Þ

48

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering
van persoonlijkheid
Vorige persoonlijkheidstheoriëen zien persoon als slaaf van
oncontroleerbare factoren
- Freud: instincten
- Behaviorisme: S-R conditionering
- Trekpsychologie: onderliggende, aangeboren trekken
↔ Sociaal-cognitieve benadering van persoonlijkheid
(Bandura, Mischel):
Ziet persoon als actieve medespeler die vaardigheden
bezit om tot op grote hoogte lot in eigen handen te nemen
Personen maken hun omgeving zelf betekenisvol,
beinvloeden zelf hun omgeving en hierin speelt
persoonlijkheid een cruciale rol

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Personen maken hun omgeving zelf betekenisvol,
beinvloeden zelf hun omgeving en hierin speelt
persoonlijkheid een cruciale rol
-

Mensen leven niet in een vacuum, of zijn geen slaven van
interne processen of externe invloeden, maar interageren
continu op een actieve manier met hun omgeving
Iemands persoonlijkheid wordt gereflecteerd in hoe de
persoon situaties selecteert, verwerkt en betekenis geeft
De manieren waarop mensen situaties verwerken,
representeren, en proberen op een adaptieve manier mee
om te gaan zijn de bouwstenen van iemands
persoonlijkheid

2 belangrijke elementen in persoonlijkheid:
1. Structuur: duurzame structuren en eigenschappen
2. Processen: situatiespecifieke processen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.1. Structuur van persoonlijkheid
Persoonlijkheid wordt enerzijds gekenmerkt door relatief
duurzame (doch veranderlijke) structuurkenmerken:
bepalen hoe mensen IN HET ALGEMEEN denken en met
situaties omgaan, erop reageren

a. Competenties en vaardigheden
-

Om met situaties om te gaan, met mensen, etc.
-

-

sommige zijn situatie-specifiek
-

-

Bv frustratietolerantie, sociale vaardigheden
Adaptief in sommige maar niet in alle situaties bv. stiptheid vs. flexibiliteit

Kunnen veranderen (en aanleiding geven tot PHverandering, zie bv
therapie)

b. Overtuigingen en verwachtingen
-

hoe de wereld is, hoe de wereld zou moeten zijn
verwachtingen over de toekomst: wat zal zijn, wat we kunnen
veranderen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
c. Doelen
-

Mentale representatie van gewenste eindresulttaat van actie(s)
Dikwijls hierarchisch georganizeerd
-

-

Bv ik moet opstaan en ik wil slagen

Zijn gerelateerd aan verwachtingen: je self-efficacy bepaalt welke
doelen je jezelf stelt

d. Evaluatieve standaarden
-

Persoonlijke standaarden
Geeft aanleiding tot zelf-evaluatieve reacties: schaamte, trots, etc.
Ligt aan de basis van persoonlijke moraliteit

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
® Essentieel onderdeel van iemands persoonlijkheid
® Liggen aan de basis van hoe mensen denken en met
situaties omgaan
® Elke persoon wordt gekenmerkt door specifieke
constellatie van deze structuureigenschappen
® maakt elke persoon uniek
® stabiele element van persoonlijkheid
® bepaalt de wijzen waarop persoon zelf ingrijpt in
zijn/haar leven: processen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.2. Processen van persoonlijkheid
Persoonlijkheid als een cognitief-affectief processing system:
® PH bestaat niet enkel uit invariante structuren
® wordt essentieel gekenmerkt door een complex systeem
bestaande uit informatieverwerkende processen die
reactie op concrete situatie bepalen
= CAPS systeem (Cognitive-Affective Personality System)

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
CAPS-systeem (Mischel):
® Elke persoon wordt gekenmerkt door verzameling van
“cognitief-affectieve units”: wijzen waarop mensen hun
situatie interpreteren, betekenis geven, en mee omgaan,
en die uiteindelijk reactie op situatie bepalen:
1.
2.
3.
4.
5.

Encoderingen, evaluaties
Verwachtingen en overtuigingen
Affect en emoties
Doelen en waarden
Competenties en zelfregulatie

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Cognitief-affectieve units:
1. Encoderingen, evaluaties: hoe we situaties interpreteren
en betekenis geven
Zelfde situatie kan door verschillende mensen anders
geinterpreteerd worden
bv. regen, bv. voetbalwedstrijd
bv. slechte bijbedoeling
2. Verwachtingen en overtuigingen: wat zal er gebeuren?
- self-efficacy verwachtingen:
Bv. kan ik die taak uitvoeren? Kan ik agressief zijn?
- behavior-outcome relaties: wat voor soort gevolgen
zal mijn gedrag hebben?
bv. zal agressie het probleem oplossen?

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Cognitief-affectieve units:
3. Affect en emoties:
- Gevoelens en emoties die de situatie uitlokken
- bepalen op hun beurt weer gedrag en cognities
Bv. kwaad vs. vrees; tevreden vs. ontevreden
4. Doelen en waarden: wat is belangrijk? Wat is het waard?
doelen: wat wil ik bereiken?
waarden: wat is het waard voor mij?
bv. mijn eer behouden in de situatie
5. Competenties en zelfregulatie: Wat kan ik eraan doen?
- scripts van gedragsopties
- beschikbaarheid van plannen en strategieen om
met situatie om te gaan
Bv. inhibitie van agressief gedrag, alternatieve
oplossingen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Kenmerken CAPS systeem:
1. CAU’s worden geactiveerd in reactie op de psychologische
betekenis van de situatie
Niet gewoon ‘supermarkt’, maar wel ‘geen melk meer’,
‘voorbijgestoken’
2. Persoonlijkheid vormt een systeem waarin verschillende CAU’s
aan elkaar gelinkt zijn en excitatorische en inhibitorische
invloeden uitoefenen
® Elke persoon wordt gekenmerkt door een specifieke verzameling
van CAUs en door specifieke relaties tussen de CAUs
® Dit systeem vormt de persoonlijkheid van het individu, en
bepaalt hoe deze zal omgaan met situatie
® Grafisch

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
CAPS systeem:

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Voorbeeld:

mijn eer is
belangrijk

Slag op zijn
gezicht
Beledigd op
cafe

Agressie kan
problemen
oplossen
Agressie kan
mijn eer
redden

Eer gekrenkt
kwaad
opzettelijk

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Kenmerken CAPS systeem:
3. Mensen verschillen inzake
- chronische beschikbaarheid en
- interrelaties tussen CAU’s
Deze verschillen geven aanleiding tot relatief consistente
verschillen in gedragshandtekeningen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.3. IMPLICATIE:
Verschillende psychologische eigenschappen zullen verschillende
CAUs ontlokken in verschillende personen, en deze zullen
aanleiding geven tot verschillende gedragspatronen in deze
situaties
Þ Gedrag = resultaat van complexe interactie tussen eigenschappen
van situatie en eigenschappen van persoon
Þ Lage cross-situationele consistentie van gedrag en van individuele
verschillen in gedrag
Þ within-person variabiliteit van reageren op verschillende situaties
Bv. hoge academische maar lage romantische zelfwaarde:
Afhankelijk van situatie zal dit ander gedrag met zich meebrengen
Bv. vrees voor fysieke vs. psychologische stress
= laat GEDRAGSFLEXIBILITEIT toe

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid

9
8
7

Jan
An

6
5
4
3
2
1
0
ruzie

tandarts

date

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.3. IMPLICATIE:
Mischel:
Gedrag kan beschreven worden in termen van /
Persoonlijkheid komt tot uiting in
behavioral signatures (gedragshandtekeningen)
= patroon van reacties op verschillende situaties door een
individu
= verzameling van ALS …. DAN … patronen die aangeven in
welke soort situaties de persoon welk soort gedrag stelt

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.3. IMPLICATIE:
Vandaar: sociaal-cognitieve benadering:
Beschrijft persoonlijkheidstrekken niet als systeem van situatieonafhankelijke trekken die een persoon al dan niet kenmerken
bv. An is angstig en Jan niet

MAAR als
Systeem van situatieafhankelijke eigenschappen die een persoon
kenmerken:
Als (bepaalde situatie) dan (bepaald gedrag)
bv.
An: Als (sociale stress) dan (angstig)
Jan: Als (fysieke stress) dan (angstig)

De persoonlijkheid van een individu wordt best beschreven aan de
hand van dergelijke “Als (bepaalde situatie) dan (bepaald
gedrag)” uitspraken, ipv in termen van situatie-onafhankelijke
trekbeoordelingen

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
3.4.3.2.3. IMPLICATIE:
Dergelijke
ALS (situatie) DAN (gedrag) patronen of gedragshandtekeningen zijn
het gevolg van de specifieke persoonlijkheidsstructuur en
persoonlijkheidsprocessen die een individu kenmerken
Drukken specifieke PxS interacties uit
Individuele verschillen in de structuur en processen geven aanleiding
tot individuele verschillen in ALS…DAN…patronen, en tot
- within-person variabiliteit van gedrag
- cross-situationele inconsistentie van (individuele verschillen in)
gedrag
® Enkele andere voorbeelden

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Gevoeligheid voor afwijzing (rejection sensitivity-RS)
Mensen die hoog scoren op RS zijn normaal gezien niet meer
agressief dan mensen die laag scoren
Maar: ALS afgewezen, DAN verhoogde agressie

8
7
6
5
high RS
low RS

4
3
2
1
0
no rejection

rejection

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Narcisme
= opgeblazen zelfwaarde
Gemiddeld genomen investeren narcisten niet specifiek meer
in anderen (zelfs minder)
Maar: ALS de mogelijkheid voor zelfpromotie, DAN investeren
ze meer in anderen
ALS geen mogelijkheid tot zelfpromotie, DAN niet investeren
10
9
8
7
6
high narc
low narc

5
4
3
2
1
0
opportunity to promote self

no opportunity

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Voorbeeld van een vorig jaar:
2 random studenten hoe ze zich gedragen thuis en bij
vrienden:

6

8

5.5

7

5

6

4.5
4

5

3.5
3
2.5
2

friends
family
general

4
3
2

friends
family
general

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Voorbeeld van een vorig jaar:
GEDRAGSHANDTEKENING van 2 random studenten hoe ze
zich gedragen thuis en bij vrienden: EXTRAVERSIE
8
7
6
5
4

person 1
person 2

3
2
1
0
friends

family

 3.4.3.2. Sociaal-cognitieve benadering

van persoonlijkheid
Voorbeeld van een vorig jaar:
Cross-situationele consistentie in gegevens vorig jaar:
= correlatie over studenten tussen score hoe student zich
gedraagt tov ouders en tov vrienden:
N = .52
E = .28
A = .47
O = .39
C = .61
Average: .45
Laag tot gemiddeld (rekening houdende dat het allebei
gekende, sociale situaties zijn)
20% van variabiliteit in gedrag in een situatie is te voorspellen
aan de hand van variabiliteit van datzelfde gedrag in andere
situatie

 3.4.3.2.4. Consistentie in persoonlijkheid
Belangrijke vraag:
Als persoonlijkheid zo variabel is over situaties, waarom hebben we dan
het gevoel dat het zo consistent is??
= de persoonlijkheidsparadox: ons gedrag is sterk variabel over
situaties, maar toch hebben we het gevoel dat er een consistente
persoon aan de grondslag van ligt
ANTWOORD:
Er is consistentie op twee vlakken:
1. Consistentie in ALS..DAN..patronen
als gevolg van consistente individuele verschillen in
- accessibility van CAU’s
- relaties tussen CAU’s
worden personen worden gekenmerkt door stabiele ALS (situatie)
DAN (gedrag) patronen
Zie resultaten studie zomerkamp

 3.4.3.2.4. Consistentie in persoonlijkheid

 3.4.3.2.4. Consistentie in persoonlijkheid
Er is consistentie op twee vlakken:
2. Consistentie in gemiddelde niveaus van gedrag
als gevolg van consistentie in ALS…DAN...patronen:
Individuele verschillen in algemene, gemiddelde
tendenzen in gedrag ook consistent
gemiddeld over vele situaties zijn verschillen tussen
mensen relatief stabiel en consistent
zie Act frequentie visie

 3.4.3.2.4. Consistentie in persoonlijkheid
Deze consistentie laat dus voorspelling toe op 2 niveau’s
1. Voorspelling van concreet gedrag in concrete situatie
adhv informatie over ALS (situatie) DAN (gedrag) patronen,
dus info over situatie nodig om P x S interactie te vatten
2. Voorspelling van gemiddelde gedragstendenzen
adhv gemiddelde gedragsinformatie (gemiddeld over
situaties)

MAAR info over 2 geeft weinig voorspellingskracht voor 1.

 Samenvatting
Interactievisie op persoonlijkheid stelt dat gedrag resultaat is van
interactie tussen persoon en situatie

Als gevolg hiervan is er lage cross-situationele consistentie : zowel
- gedrag van individu als
- verschillen tussen mensen hangen af van de situatie

Consistentie in PH afkomstig van
- Stabiele verschillen in ALS (situatie) DAN (GEDRAG) profielen
of gedragshandtekeningen
- gemiddelde gedragstendenzen

 