Onrechtmatige daad

 RECHTSSUBJECT

activa
Rechten
•
•
•

Buiten-patrimoniële rechten
Zakelijke rechten
Persoonlijke rechten (schuldeiser:

“heeft schuldvordering”)

• Intellectuele rechten

passiva

Verbintenissen

(schuldenaar: “heeft schuld”, “is
aansprakelijk”)

• < rechtsfeit (bv.
buitencontractuele
aansprakelijkheid)
• < rechtshandeling (bv.
contractuele aansprakelijkheid)

vermogen als (vlottend)
onderpand

2

 Buitencontractuele aansprakelijkheid
“Onrechtmatige daad”: in de regel enkel indien
schade vreemd aan enige contractuele relatie
tussen schadeveroorzaker en schadelijder
 Foutaansprakelijkheid voor “eigen daad” (of
nalaten)
Art. 1382 oud BW: Elke daad van de mens,
waardoor aan een ander schade wordt veroorzaakt,
verplicht diegene door wiens schuld de schade is
ontstaan deze te vergoeden.
Art. 1383 oud BW: Ieder is aansprakelijk, niet alleen
voor de schade die hij door zijn daad, maar ook voor
die welke hij door zijn nalatigheid of door zijn
onvoorzichtigheid heeft veroorzaakt.



Objectieve aansprakelijkheid
3
Kwalitatieve aansprakelijkheid: in zekere zin

 Art. 1382 oud BW
1/ Fout

verplichting tot
herstel =
slachtoffer
brengen in
situatie die er
zou zijn zonder
fout
 in natura of
door vervangende

2/ Schade

schadevergoeding
 volledige schade (maar ook niet
meer)

3/ Oorzakelijke
verband tussen 1 en
2

4

 Fout
objectieve

toerekenbaarheid

onrechtmatigheid

 Schuldbekwaamheid
 Infantes
 geestesgestoorden (maar zie art. 1386bis
oud BW)
 tijdelijke schuldonbekwaamheid
 Geen overmacht (onvoorzienbaar en
onvermijdbaar)
 Geen verschoningsgrond (bv.
onoverkomenlijke dwaling, morele
dwang)
 Geen rechtvaardigingsgrond (bv.
noodtoestand, wettige zelfverdediging)

 Schending specifieke regel

of

 Schending algemene
zorgvuldigheidsnorm : niet
voorziend en voorzichtig
zoals “bonus pater familias”
in zelfde omstandigheden
(interne vs. externe
omstandigheden)
5

 Schade
• Gederfde winst, opgelopen verlies
• Enkel zekere schade
o

Toekomstige schade

o

Verlies van een kans

o

Begroting ex aequo et bono

• Persoonlijk geleden schade
• Materiële en ‘morele’ schade
• Compensatoire interest

6

 Oorzakelijk verband
• Equivalentieleer: elke oorzaak zonder dewelke de schade
zich niet zou hebben voorgedaan zoals ze zich heeft
voorgedaan

• Eigen fout van schadelijder: gedeelde aansprakelijkheid
• Risicoaanvaarding

7

 Aansprakelijkheid voor andermans fout
• Wie?
o
o
o

Ouders (artikel 1384, tweede lid oud BW)
Meesters en aanstellers (artikel 1384, derde lid oud BW)
Onderwijzers/ambachtslieden (artikel 1384, vierde lid oud BW)

• Reden?
• Gemeenschappelijke kenmerken
o
o

Kwalitatieve aansprakelijkheid sluit aansprakelijkheid van eigenlijke schadeveroorzaker niet
uit
Terugvordering van dader in principe mogelijk
8

 Ouders
“De vader en de moeder zijn aansprakelijk voor de schade veroorzaakt
door hun minderjarige kinderen.” (art. 1384, tweede lid oud BW)

• Afzonderlijk beoordeeld / als beide aansprakelijk: gezamenlijk
aansprakelijk
• Voorwaarden
o
o

minderjarige kind (al dan niet inwonend);
begaat zelf een fout of objectieve onrechtmatigheid bij schuldonbekwaam kind

• Vermoeden van aansprakelijkheid
o
o
o

tegenbewijs mogelijk
tegenbewijs zeer moeilijk : adequaat toezicht + adequate opvoeding
vermoeden geldt enkel tvv derden 9

 Opdrachtgevers
“De meesters en zij die anderen aanstellen, voor de schade door hun
dienstboden en aangestelden veroorzaakt in de bediening waartoe zij
hen gebezigd hebben.” (art. 1384, derde lid oud BW)

• Voorwaarden:
o

Band van ondergeschiktheid (> werkgever)

o

Fout aangestelde of kwalitatieve aansprakelijkheid vd aangestelde

o

Tijdens / in verband uitoefening functie (zelfs onrechtstreeks en occasioneel)

• Onweerlegbaar vermoeden van aansprakelijkheid
• Aansprakelijkheid werknemer: zie immuniteit art. 18 WAO !
o

tegenover derden

o

tegenover werkgever
10

 Aansprakelijkheid rechtspersoon
afgeleid

• Art. 1384 derde lid oud BW
• “orgaantheorie”: als orgaan (= door de wet erkende
vertegenwoordigende instantie; zie later) fout begaat wordt die
toegerekend aan rechtspersoon
autonoom

• art. 5, eerste lid Sw. (ingevoerd in 1999) per analogie:
“Een rechtspersoon is strafrechtelijk verantwoordelijk voor de misdrijven die hetzij
een intrinsiek verband hebben met de verwezenlijking van zijn doel of de
waarneming van zijn belangen, of die, zoals blijkt uit de concrete omstandigheden,
voor zijn rekening zijn gepleegd.”
11

 Leraars
“De onderwijzers en de ambachtslieden, voor de schade door hun
leerlingen en leerjongens veroorzaakt gedurende de tijd dat deze onder
hun toezicht staan.” (art. 1384, vierde lid oud BW)






“Belast met overdragen van technische of intellectuele kennis of
overdracht van wetenschappelijke, artistieke, professionele, morele
en sociale vaardigheden”
Ook voor meerderjarige leerlingen
Slechts voor tijd dat leerlingen onder hun toezicht staan
Weerlegbaar vermoeden (tegenbewijs gemakkelijker)
12

 Aansprakelijkheid voor zaken
Gebrek in de zaak (art. 1384,
eerste lid oud BW)
• Zaken die men onder zijn
bewaring heeft
• Geen fout vereist
• Abnormaal kenmerk
intrinsiek aan de zaak
• Tegenbewijs: enkel
vreemde oorzaak
(overmacht / fout derde /
fout slachtoffer)

Gebouwen (art. 1386 oud
BW)

Dieren (art. 1385 oud BW)
•
•
•
•

•

Eigenaar / Gebruiker
Dier dat onder zijn toezicht
staat
Fout noch gebrek vereist
Tegenbewijs: vreemde
oorzaak (overmacht / fout
derde / fout slachtoffer

•
•

13

Gebrek in bouw of gebrekkig
onderhoud
Enkel eigenaar
Enkel instorting

 