Ondernemingen op de markt

 Vrijheid van ondernemen

 Principe

Tot 2014 vrijheid van handel en nijverheid (art. 7 Decreet d’Allarde van 1791)
Sinds 2014 vrijheid van ondernemen: “Iedereen is vrij om enige economische
activiteit naar keuze uit te oefenen.” (art. II.3 WER)
→ een van de centrale doelstellingen van het WER (art. II.2 WER)

3

 Handelstussenpersonen

 Onderscheidingscriteria
Aard van de
tussenpersoon

Handelt in naam van

Handelt voor rekening van

Makelaar

Juridisch

Opdrachtgever

Opdrachtgever, occasioneel

Handelsagent

Juridisch

Opdrachtgever

Opdrachtgever, duurzaam

Handelsvertegenwoordiger

Juridisch

Opdrachtgever

Opdrachtgever, als werknemer

Commissionair

Juridisch

Zichzelf

Opdrachtgever

Franchisee

Economisch

Zichzelf

Zichzelf
Commerciële formule van
opdrachtgever

Concessiehouder

Economisch

Zichzelf

Zichzelf
Producten gemaakt of
verdeeld door opdrachtgever

 Mededinging

 Wettelijk kader
• Europees mededingingsrecht
o
o
o
o

verbod op restrictieve praktijken (art. 101 VWEU)
verbod op misbruik van machtspositie (art. 102 VWEU)
concentratiecontrole
verbod op staatssteun

• Belgische mededingingsrecht (vooral Boek VI WER)
o
o
o

grosso modo idem
geen regels over staatssteun
wel “misbruik van economische afhankelijkheid” (zie later)

 Restrictieve praktijken (art. 101 VWEU)

Functioneel
(zie ook art. I.6, 3°
WER)

• alle overeenkomsten tussen ondernemingen, alle besluiten van
ondernemersverenigingen en alle onderling afgestemde feitelijke
gedragingen

• die de handel tussen de Lidstaten ongunstig kunnen

bi- of multilateraal,
horizontaal of
beïnvloeden;
verticaal

en

• die ertoe strekken of ten gevolge hebben dat de mededinging
de minimis-

binnen de interne markt (merkbaar wordt verhinderd, beperkt ofbekendmaking
vervalst

 Restrictieve praktijken (art. 101 VWEU)
... en met name die welke bestaan in:
a) het rechtstreeks of zijdelings bepalen van de aan- of verkoopprijzen of van andere contractuele
voorwaarden;
b) het beperken of controleren van de productie, de afzet, de technische ontwikkeling of de
investeringen;
c) het verdelen van de markten of van de voorzieningsbronnen;
d) het ten opzichte van handelspartners toepassen van ongelijke voorwaarden bij gelijkwaardige
prestaties, hun daarmede nadeel berokkenend bij de mededinging;
e) het afhankelijk stellen van het sluiten van overeenkomsten van de aanvaarding door de
handelspartners van bijkomende prestaties welke naar hun aard of volgens het handelsgebruik
geen verband houden met het onderwerp van deze overeenkomsten.
9

 Restrictieve praktijken
• Sanctie:
o
o

nietigheid (art. 101, lid 2 VWEU)
geldboeten (cf. infra)

• Vrijstelling:
o
o

individueel – 4 voorwaarden (verbetering, mede ten gunste van consument,
voor zover nodig en beperkt) (art. 101, lid 3 VWEU)
groepsvrijstellingen
• horizontaal: 2 groepsvrijstellingsverordeningen (specifiek voor specialisatie- resp. O&Oovereenkomsten)
• verticaal: algemene groepsvrijstellingsverordening

 Misbruik van machtspositie (art. 102 VWEU)
• positie op een wezenlijk deel van de interne markt die een onderneming
in staat stelt om de instandhouding van een daadwerkelijke mededinging
te verhinderen en zich, jegens haar concurrenten, afnemers of
leveranciers in belangrijke mate onafhankelijk te gedragen

• misbruik (unilateraal)
• voor zover de handel tussen Lidstaten daardoor ongunstig kan worden
beïnvloed

 Misbruik van economische afhankelijkheid
≠ “machtspositie” op de markt

Nieuw sinds
B2B-wet
2019

Art. IV.2/1. WER Het is verboden in hoofde van één of meer ondernemingen misbruik te maken van een
positie van economische afhankelijkheid waarin één of meerdere ondernemingen zich bevindt, waardoor de
mededinging kan worden aangetast op de betrokken Belgische markt of op een wezenlijk deel daarvan.
Er kan sprake zijn van misbruik bij :
1° het weigeren van een verkoop, een aankoop of van andere transactievoorwaarden;
2° het rechtstreeks of zijdelings opleggen van onbillijke aan- of verkoopprijzen of van andere onbillijke
contractuele voorwaarden;
3° het beperken van de productie, de afzet of de technische ontwikkeling ten nadele van de verbruikers;
4° het toepassen ten opzichte van economische partners van ongelijke voorwaarden bij gelijkwaardige
prestaties, hun daarmede nadeel berokkenend bij de mededinging;
5° het feit dat het sluiten van overeenkomsten afhankelijk wordt gesteld van het aanvaarden door de
economische partners van bijkomende prestaties, die naar hun aard of volgens het handelsgebruik geen
verband houden met het onderwerp van deze overeenkomsten.

12

 Handhaving
• Publieke afdwinging (Verordening 1/2003 en art. IV.52 e.v. WER)
o
o

Gedecentraliseerde handhaving: verdeling nationale MA en Commissie
Boeten (naast bevel tot beëindiging, dwangsommen enz.)
• max. 10 % jaaromzet
• richtsnoeren

o

Clementie
• eerste volledige immuniteit
• latere tot 50 %

o

Schikkingen en toezeggingen

• Private afdwinging
o
o
o

Vordering tot staking bij Vz. Orb. (Boek XVII)
Nietigheid
Schadevergoeding (evt. “collectief herstel”)

 Marktpraktijken en
consumentenbescherming

 Definities
• Artikel I.18, 39°: onderneming : iedere natuurlijke persoon of rechtspersoon die
op duurzame wijze een economisch doel nastreeft, alsmede zijn verenigingen

Functioneel

• Artikel I.1, 2°: consument: iedere natuurlijke persoon die handelt voor
doeleinden die buiten zijn handels-, bedrijfs-, ambachts- of beroepsactiviteit
vallen
15

 Boek VI WER – Structuur
[1. Algemene principes]
2. Informatie van de markt
3. Overeenkomsten met consumenten

Lees
en w het boek
eet r
egel eens be
st
gr
bij e
en o erug te ijpend
vi
pzoe
king nden

3/1. Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
4. Verboden praktijken
5. [Collectieve consumentenovereenkomsten]

 Boek VI WER – Structuur
[1. Algemene principes]
2. Informatie van de markt
3. Overeenkomsten met consumenten
3/1. Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
4. Verboden praktijken
5. [Collectieve consumentenovereenkomsten]

 Informatie van de markt
1. Algemene verplichting tot informatie van de consument (art. VI.2)
2. Prijsaanduiding (art. VI.3 e.v.)
3. Benaming, samenstelling en etikettering van goederen en diensten (art. VI.8
4.
5.
6.
7.

e.v.)
Aanduiding van de hoeveelheid (art. VI.11 e.v.)
Vergelijkende reclame (art. VI.17)
Promoties inzake prijzen (art. VI.18 e.v.)
Diverse bepalingen (art. VI.34 e.v.)

 Bijvoorbeeld: koopjes of solden (art. VI.25 WER)
§ 1. Teneinde eerlijke marktpraktijken te verzekeren tussen ondernemingen zijn tekoopaanbiedingen en
verkopen onder de benaming "opruimingen", "solden", "soldes", "Schlussverkauf" of onder enige gelijkaardige
benaming, enkel toegelaten voor de tekoopaanbieding en de verkoop van goederen aan verminderde prijs
tijdens de volgende periodes:
1° van 3 januari tot en met 31 januari; wanneer 3 januari op een zondag valt, vangt de periode aan op 2
januari;
2° van 1 juli tot en met 31 juli; wanneer 1 juli op een zondag valt, vangt de periode aan op 30 juni.
§ 2. De Koning kan de periode bedoeld in paragraaf 1 wijzigen, zonder dat ze evenwel langer mag zijn dan
een maand.
§ 3. De Koning kan nadere regels vaststellen voor de tekoopaanbieding en de verkoop van goederen onder
de benamingen bedoeld in paragraaf 1.

19

 Boek VI WER – Structuur
[1. Algemene principes]
2. Informatie van de markt
3. Overeenkomsten met consumenten
3/1. Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
4. Verboden praktijken
5. [Collectieve consumentenovereenkomsten]

 Overeenkomsten met consumenten
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Algemene bepalingen (art. VI.37 e.v.)
Overeenkomsten op afstand (art. VI.45 e.v.)
Buiten verkoopruimten gesloten overeenkomsten (art. VI.64 e.v.)
Openbare verkoop (art. VI.75 e.v.)
Gezamenlijk aanbod (art. VI.80)
Onrechtmatige bedingen (art. VI.82 e.v.)
Bestelbon (art. VI.88)
Bewijsstukken (art. VI.89 e.v.)
Verlenging van overeenkomsten (art. VI.91)

21

 Bijvoorbeeld: verkoop op afstand (art. VI.47)
§ 1. Onverminderd artikel VI.53 beschikt de consument over een termijn van 14
dagen om de overeenkomst op afstand zonder opgave van redenen te herroepen,
en zonder andere kosten te moeten dragen dan die welke in artikel VI.50, § 2, en
artikel VI.51 zijn vermeld.
§ 2. Onverminderd artikel VI.48, verstrijkt de in paragraaf 1 bedoelde
herroepingstermijn 14 dagen na:
(…)

22

 Bijvoorbeeld: onrechtmatige bedingen (art. VI.83)
In de overeenkomsten gesloten tussen een onderneming en een consument zijn in elk geval
onrechtmatig, de bedingen en voorwaarden of de combinaties van bedingen en voorwaarden die
ertoe strekken :
1° te voorzien in een onherroepelijke verbintenis van de consument terwijl de uitvoering van de
prestaties van de onderneming onderworpen is aan een voorwaarde waarvan de verwezenlijking
uitsluitend afhankelijk is van haar wil;
2° in overeenkomsten van onbepaalde duur te bepalen dat de prijs van de producten wordt
vastgelegd op het ogenblik van levering, dan wel de onderneming toe te laten eenzijdig de prijs te
verhogen of de voorwaarden ten nadele van de consument te wijzigen op basis van elementen die
enkel afhangen van haar wil, zonder dat de consument in al deze gevallen het recht heeft om
vooraleer de nieuwe prijs of de nieuwe voorwaarden van kracht worden, de overeenkomst zonder
kosten of schadevergoeding te beëindigen en hem daartoe een redelijke termijn wordt gelaten.
(…)
23

 Boek VI WER – Structuur
[1. Algemene principes]
2. Informatie van de markt
3. Overeenkomsten met consumenten

Nieuw sinds
B2B-wet
2019

3/1. Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
4. Verboden praktijken
5. [Collectieve consumentenovereenkomsten]

 Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
Art. VI.91/3. § 1. Voor de toepassing van deze titel is elk beding van een
overeenkomst gesloten tussen ondernemingen dat, alleen of in samenhang met
één of meer andere bedingen, een kennelijk onevenwicht schept tussen de
rechten en plichten van de partijen, onrechtmatig.
Art. VI.91/4: “zwarte lijst van” per se onrechtmatige bedingen (bv. afstand elk verhaal)
Art. VI.91/5: “grijze lijst” van bedingen die onrechtmatig zijn behoudens
tegenbewijs (bv. stilzwijgende verlening zonder recht van opzegging)
Art. VI.91/6. Sanctie: nietigheid
25

 Boek VI WER – Structuur
[1. Algemene principes]
2. Informatie van de markt
3. Overeenkomsten met consumenten
3/1. Overeenkomsten gesloten tussen ondernemingen
4. Verboden praktijken
5. [Collectieve consumentenovereenkomsten]

 Verboden praktijken
1. Oneerlijke handelspraktijken jegens consumenten (art. VI.92 e.v.)
2. Oneerlijke marktpraktijken tussen ondernemingen (art. VI.104 e.v.)
3. Ongewenste communicaties (art. VI.110 e.v.)
4. Verkoop met verlies (art. VI.116 e.v.)

27

Soortgelijke maar
licht andere regels

 Bijvoorbeeld: oneerlijk jegens consumenten
• algemeen verbod op oneerlijke praktijken (art. VI.93)
• algemeen verbod op:
o
o

misleidende praktijken: acties (art. VI.97-98) en ommissies (art. VI.99)
agressieve praktijken (art. VI.101-102)
Onderzoek in
omgekeerde volgorde

• “per se” (“onder alle omstandigheden”) misleidend of agressief, en dus
verboden praktijken (art. VI.100 en VI.103):
o

“speciale aanbiedingen” die niet speciaal zijn (7°)

o

wettelijke consumentenrechten als speciaal voorstellen (10°)

o

…
28

 