Q&A sessie 11 juni

 Vraag 1 (Karlijn)
Chapter 14: welvaartsverlies bij een monopolie
• Ik snap de transfer van het CS naar de monopolist niet
goed. Hoe komt dat de oppervlakte hier veel groter is dan
het CS?

 Welvaartsverlies in een monopolie
p, GO
MK, MO

Transfer van consumentensurplus
naar monopolist
Verlies aan consumentensurplus

pm
te hoge
prijs

MK
pc

Verlies aan
producentensurplus

MO
V = GO
qm

qc

te lage hoeveelheid

q

/

 Vraag 2 (Karlijn)
Chapter 13: Kostenminimaliserende inputcombinatie
• Bij een herschikking van de verhouding tussen (MPa/Qa)
en (MPk/Qk) staat er dat je meer moet inzetten van de
productiefactor met een hogere productiviteit. Klopt het
dan dat je bij (MPa/Qa) < (MPk/Qk) meer kapitaal moet
inzetten, of is het juist omgekeerd?

 2. Least- cost input combination

257

• De kostenminimaliserende inputcombinatie is waar de verhouding
van de productiviteit van de laatst ingezette eenheid arbeid tot de
arbeidskost gelijk is aan de productiviteit van de laatst ingezette
eenheid kapitaal tot de kapitaalkost.
.

• … of de volgende euro die je uitgeeft aan arbeid moet precies evenveel
extra output opleveren als de euro die je zou steken in kapitaal, zoniet
moet je je budget herschikken en meer inzetten van de productiefactor
met een hogere productiviteit..

 Vraag 3 (Karlijn)
MKV 14: chapter 6
• Hoe kan je weten dat LMK<LGK?

 Vraag 4 (Karlijn)
MKV 14: chapter 6
• Hoe kan je weten dat LMK<LGK?

 Vraag 5 (Karlijn)
MKV 17 chapter 6
• Kunt u wat extra uitleg geven waarom c en d hier fout is?

 Vraag 6 (Karlijn/Brecht)
MKV 21 chapter 6
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 7 (Karlijn)
MKV 38 chapter 6
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 8 (Mattis)
MKV 2 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 9 (Mattis)
MKV 6 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 10 (Mattis)
MKV 14 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 11 (Mattis)
MKV 35 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 12 (Mattis)
MKV 36 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 13 (Mattis)
MKV 38 chapter 14
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 14 (Brecht)
MKV 9 chapter 15
• Zou U kunnen verduidelijken waarom een
omzetmaximaliserende prijszetter nooit tegen een hogere
prijs zal verkopen dan een winstmaximaliserende
prijszetter?

 Vraag 14 (Brecht)
MKV 9 chapter 15

 Vraag 15 (Brecht)
MKV 23 chapter 15
• Zou U kunnen uitleggen waarom antwoord d juist is?

 Vraag 16 (Mattis)
MKV 25 chapter 15
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 17 (Brecht)
MKV 27 chapter 15
• Ik heb als -5/3 als waarde voor de prijselasticiteit van de
vraag gevonden, maar in de feedback staat -2,5. Ik
vermoed dat dit een klein foutje is

 Vraag 18 (Brecht)
MKV 28 chapter 15
• "Als een monopolist die momenteel winstmaximaliserend
werkt zijn prijs verlaagt, zullen zijn ontvangsten toenemen."
Ik begrijp niet goed waarom hij zich in het prijselastisch
deel van zijn vraagcurve bevindt.

 Vraag 19 (Mattis)
MKV 6 chapter 16
• Kunt u wat extra uitleg geven

 Vraag 20 (Mattis)
MKV 21 chapter 16
• Kunt u wat extra uitleg geven

 