Predictief
Genetisch
Onderzoek
 GENETISCH ONDERZOEK
Genetische
counseling:
Een communicatieproces waarin informatie wordt gegeven aan een individu met een (vermoeden van een)
genetische aandoening of met een risico op een genetische aandoening bij zichzelf of bij de (toekomstige)
nakomelingen.
8 erkende centra (1 per universiteit)
Multidisciplinaire teams (arts-geneticus, genetisch counselor en/of psycholoog)
Genetische dienstverlening is voor iedereen toegankelijk
Terugbetaling door het RIZIV
Genetische dienstverlening ≠ prestatiegeneeskunde
Voorlichting
Bijstand
Begeleiding
Niet-directieve aanpak
 Doel
Doel
≠ Preventie van erfelijke ziektes
≠ Het creëren van supermensen
= bestrijden van menselijk leed,
bij ouders en kinderen,
veroorzaakt door aangeboren/ erfelijke aandoenigen
Via het aanbieden van
- Evenwichtige, objectieve informatie
- Beslissingsbegeleiding tot vrije, autonome beslissingen
- Psycho-educatie
 SOORTEN ERFELIJKHEIDSONDERZOEK
DIAGNOSTISCH ONDERZOEK:
Genetisch defect identificeren bij een aangetast persoon
Bevestigen /uitsluiten van een klinische diagnose
Risico bepalen voor verwanten
DRAGERSCHAPSONDERZOEK:
Nagaan of een gezond individu drager is van een overerfbare
aandoening zonder dat het implicaties inhoudt voor de eigen
gezondheid
Enkel relevant voor (toekomstige) nakomelingen
Meestal voor autosomaal recessieve aandoeningen
 PREDICTIEF ONDERZOEK:
Voorspellend
Nagaan of een individu die momenteel gezond is, een genetisch defect heeft waardoor hij/zij later een erfelijke aandoening zal ontwikkelen.
Geeft informatie over de toekomstige gezondheid van testaanvrager en verwanten
Géén diagnostisch onderzoek want individu is nog niet ziek
Meestal voor autosomaal dominante aandoeningen
Internationale richtlijnen:
Autonome & geïnformeerde beslissing
Confidentialiteit
Recht op niet-weten
Enkel in genetische centra; counseling voor,
tijdens en na testing + multidisciplinair
 WELKE ERFELIJKE ZIEKTEN?
Voornamelijk:
Erfelijke kankers
bvb. Borst- en/of eierstokkanker, darmkanker, Li
Fraumeni,…
Neurodegeneratieve aandoeningen
bvb. Ziekte van Huntington (ZvH), Amyotrofe Laterale
Sclerose
(ALS) en/of Frontotemporale Dementie (FTD), Spinocerebellaire
ataxie (SCA), CADASIL, …
Maar ook:
Erfelijke hartziekten en andere ziekten
bvb. Brugada syndroom,…
 GENETISCHE TESTING
UITGELEGD
DMV PRAKTIJKVOORBEELD(EN):
1) ERFELIJKE BORST- EN
EIERSTOKKANKER
2) ZIEKTE VAN HUNTINGTON
 KANKER VS. ERFELIJKE KANKER?
Kanker ontstaat door genetische veranderingen in de cel:
Activatie van proto-onco genen
Inactivatie van tumor suppresor genen
DNA mismatch repair genen
Genetische veranderingen ≠ kanker is erfelijk bepaald
 Kans op erfelijkheid groter bij:
-toenemend aantal verwanten
-jongere leeftijd op tijdstip van
diagnose
-verschillende vormen van kanker
 Erfelijke Borst- en/of Ovariumkanker
• In de algemene populatie:
+/- 11% van de vrouwen ontwikkelt ooit in haar leven borstkanker
+/- 1,5% van de vrouwen ontwikkelt ooit in haar leven ovariumkanker
•Risicofactoren = multifactorieel
Geslacht
Leeftijd
Hormonale factoren
Leefwijze
Familiale voorgeschiedenis
Erfelijkheid
 • Huidige gekende mutaties in volgende genen:
Verklaren grootste aandeel van alle HBOC
Verklaren <10% van alle HBOC
•BRCA1 en BRCA2
• Breast Cancer genes 1 & 2
• 1994: BRCA1: lange arm chromosoom 17
• 1995: BRCA2: lange arm chromosoom 13
 Vraag naar predictieve testing wordt steeds
groter !
Internationaal:
Angelina
Jolie-effect:
Actrice
Angelina Jolie is draagster van een BRCA1
mutatie en heeft hier een open brief over
geschreven, getiteld “my medical choice”.
http://www.nytimes.com/2013/05/14/opinion/mymedical-choice.html
 In eigen land:
Radiostem Ann Reymen lanceerde in oktober
2016 haar boek 75B, een interessante kruising
tussen een gids en dagboek over genetica en
borstkanker, -amputatie en –reconstructie.
  een praktijkvoorbeeld
Voorbeeldcasus integraal overgenomen van
www.beautifulabc.com
 EERSTE VRAAG: ZIT HET IN DE FAMILIE?
 Diagnostische test
 Indien door diagnostisch onderzoek een mutatie aangetoond wordt,
kunnen we bij alle niet-aangetaste familieleden at risk nakijken of zij deze
mutatie wel of niet hebben overgeërfd
 Geen mutatie  predictieve testing niet mogelijk  familiale
(multifactoriële) kanker – risicoberekening op basis van stamboom met
computerprogramma
 Wél mutatie  predictieve testing wel mogelijk  risico’s: zie verder
 Indien aangetaste individu(en) overleden kan voorspellend onderzoek
opgestart worden bij 1ste graadsverwante
 Geen mutatie  niet-informatief testresultaat – risicoberekening op
basis van stamboom met computerprogramma
 Wél mutatie  risico’s: zie verder
 VERLOOP VERDER PREDICTIEF ONDERZOEK
1. Intake gesprek door:
•Persoonlijke en familiale anamnese en opmaken stamboom
•Bevestigen van familiale mutatie (resultaat DNA-test van aangetast familielid)
•Exploreren van reeds aanwezige kennis over de erfelijke fout
Geneticus
•Bieden van accurate en relevante informatie
• Bespreken van de test en de testprocedure
• Bespreking medico-legale aspecten
• Bespreking risico’s bij slecht resultaat
•Emotionele ondersteuning
•Informatieve ondersteuning/ cognitieve verwerking
Genetisch
counselor•Beslissingsbegeleiding
en/of
psycholoog
•Familiale communicatie
bevorderen
•… -> de betekenis van de genetische vraag exploreren!
 KWETSBARE FACTOREN?
Obv literatuur en ervaring:
Familiale medische voorgeschiedenis
Eigen medische voorgeschiedenis
Leeftijd/levensfase
Erg jonge vrouwen (+/- 18-30j)
Studeren, geen relatie, kinderwens, PGD …
Gezinssituatie
Geslacht
Informatie (objectief/subjectief)
Communicatie: moeilijke intrafamiliale communicatie, elkaar willen ‘sparen’, ‘taboe’
Beperkt sociaal vangnet
 Véél méér dan enkele een bloedname!!!
• Hoe voelt de patiënt zich (momenteel)?
• Hoe gaat de persoon om met de familiale aandoening?
• Wat is de vraag van de patiënt?
• Is alle info duidelijk? Zijn er nog vragen?
• Wat is de motivatie om de test te ondergaan? Waarom nu?
• Wat zijn de verwachtingen bij een gunstig/ongunstig testresultaat?
• Hoe staat de partner ertegenover ?
• Zijn de kinderen op de hoogte?
• Kan er in de brede familie over gepraat worden? Of taboe?
 1. EMOTIONELE ONDERSTEUNING
• negatieve ervaringen, rouwproblematiek
• perceptie van het eigen risico (over/onderschatting)
• angstniveau, schuldgevoelens
• copingmechanismen (ontkennen? minimaliseren?
vermijden?)
 2. INFORMATIEVE ONDERSTEUNING/COGNITIEVE
VERWERKING
Complexiteit van de informatie
Emotionele context
 3. BESLISSINGSBEGELEIDING
• Motivatie voor niet testen:
o ‘Ik ga hier nooit mee kunnen leven.’
o ‘Wat ga ik er dan mee doen, met een slecht resultaat?’
 Angst voor (het omgaan met) een ongunstig resultaat
 Vermijdende houding
 • Motivatie voor wel testen:
o ‘Ik wil dit niet (opnieuw) meemaken, ik wil oud worden voor en met
mijn kinderen. Ik wil LEVEN.’
o ‘Een borst is voor mij geen levensnoodzakelijk orgaan en
voorkomen is beter dan genezen.’
Opheffen van onzekerheid, verklaring/oorzaak vinden (bvb. BC op jonge
leeftijd, eierstokkanker,…)
Risico kennen van en preventieve aanpak voor de andere (kind –
andere familielid) en/of zz
Toekomstige familieplanning – Prenataal / Pre-implantatie Genetische
Diagnostiek (PGD)
 • Voor- en nadelen van een test
• Scenario’s na het testresultaat (emotioneel, relationeel,
preventieve maatregelen…)
Paternalistisch
Informed Choice
Health Belief model (Janz & Becker, 1984)
Self-regulation model (Leventhal et al, 1983)
 4. FAMILIECOMMUNICATIE BEVORDEREN
Belang
Sociale steun
Informeren van familieleden
 Genetisch onderzoek leert ons iets over het individu én de familie:
 Neurodegeneratieve aandoeningen & familiale kanker syndromen hebben een AD
overervingspatroon
 Gevolg: alle 1ste graadverwanten hebben 50% risico op dragerschap (broer/zus, kinderen,
ouders)
 Testaanvrager moet beslissingen nemen omtrent
 Eigen gezondheid /preventieve maatregelen indien behandeling mogelijk
 Informeren van familieleden at risk
 Hoe familieleden informeren?
• Wiens verantwoordelijkheid?
Degene die op raadpleging ging ??
De genetische kliniek ??
De huisarts ??
 Professionelen: Medisch geheim
 Verantwoordelijkheid van de familieleden (eventueel familiebrieven)
• Informeren van familieleden at risk kan heel belastend zijn voor de
testaanvrager:
Welke informatie moet ik meedelen aan familieleden?
Wie moet ik allemaal informeren?
Hoe moet ik het nieuws brengen?
Wat zal ik precies zeggen?
 Bespreking van mogelijke knelpunten in de familie-communicatie :
• Geen informatie geven om emotionele redenen :
- ontkennings- of vermijdingsgedrag
- om familie-leden te “beschermen”
- omwille van familie-ruzies
• Geen informatie geven omwille van misverstanden
• Geen informatie geven omwille van ethische bezwaren :
privacy, confidentialiteit
 Familie communicatie over erfelijke aandoeningen
Heel wat factoren beïnvloeden de communicatie binnen families over erfelijke aandoeningen
 Ziekte gerelateerde factoren:
o Wanneer de aandoening behandelbaar is (bvb. familiale kankers), ervaart
men het doorgaans als makkelijker om familieleden te informeren dan
wanneer er geen behandeling mogelijk is (bvb. neurodegeneratieve
aandoeningen)
 Individuele factoren:
o Geslacht
o Emotionele barrières en coping mechanismen
o Gevoelens van schuld, angstgevoelens belemmeren effectieve
communicatie
o ‘passieve non-disclosure’
o Verschillen in coping strategieën tussen familieleden beïnvloeden de
communicatie
o Ontkennen, rationaliseren van een ongunstig testresultaat belemmert
de communicatie
o Hoe percipiëren testaanvragers hun eigen risico
 Familiale factoren:
o Graad van verwantschap en emotionele afstand tussen
familieleden
o Communicatie patronen en regels in de familie
o Horizontale vs. verticale communicatie
o Constitutieve regels vs. regulatieve regels
o Familiegrenzen: open vs. gesloten grenzen
o Beslissingsprocessen binnen families
 Socioculturele factoren:
o Genetische discriminatie
o Taboes
 VERLOOP VERDER PREDICTIEF ONDERZOEK
2. Indien beslissing tot verderzetting testing - bloedname op zelfde
dag (behalve bij neurodegeneratieve aandoeningen):
•2 bloedtubes
•wachttijd voor resultaat 6-8 weken
3. Resultaatsbespreking:
•(bij slecht resultaat: ) steeds persoonlijk, nooit telefonisch of
schriftelijk
•Plannen follow-up traject: medisch en psychosociaal
 Psychologische gevolgen na gunstig testresultaat
Positieve gevolgen bij een gunstig testresultaat:
o Opheffen van onzekerheid
o (Toekomstige) kinderen kunnen geen drager zijn
o Geen intensieve opvolging nodig
Negatieve gevolgen bij een gunstig testresultaat:
o Survivor’s guilt
o Veranderingen in familie dynamieken
Negatieve gevolgen bij een niet-informatief testresultaat:
o Vals gevoel van veiligheid
o Individuele risico op kanker kan moeilijk ingeschat worden
o Intensieve screening aanbevolen
o Verwarring en angst
 Psychologische gevolgen na ongunstig testresultaat
 Positieve gevolgen bij een ongunstig testresultaat:
o Opheffen van onzekerheid
o Vroege detectie mogelijk en preventie van kanker
o Toekomstplannen maken (bvb. familieplanning)
 Negatieve gevolgen bij een ongunstig testresultaat:
o Stress toename, angst, gevoelens van neerslachtigheid, boosheid,
ontkenning
o Veranderingen in de familiale dynamieken
o Angst voor medische ingrepen, angst om ziek te worden, angst om
dood te gaan
o Bezorgdheid en schuldgevoelens omtrent het 50% risico voor de
kinderen
 Implicaties dragerschap:
BRCA1-mutatie
BRCA2-mutatie
60% - 80% borstkanker
30% - 40% ovariumkanker
60% - 80% borstkanker
20% - 30% ovariumkanker
Licht verhoogd risico op andere
tumoren (pancreas - 3,5%)
Licht verhoogd risico op
borstkanker (1%)
Licht verhoogd risico op
borstkanker (7%)
Licht verhoogd risico op andere
tumoren (prostaat)
Licht verhoogd risico op andere
tumoren (prostaat, pancreas)
 Preventieve maatregelen voor
draagsters
(I.v.m. de borsten)
1. Vroege opsporing (vanaf 30 j)
• klinisch onderzoek (om de 6 maand)
mammografie en echografie (om het jaar), > 30
jaar
• magnetische scanner (NMR)
• borstzelfonderzoek (maandelijks)
Ingrijpend
2. Preventieve heelkunde
•bilaterale
mastectomie met reconstructie
 Preventieve maatregelen voor draagsters
(I.v.m. de ovaria)
1. Vroege opsporing
Lage betrouwbaarheid
• Klinisch onderzoek + bloedname (om de 6 maand)
• Vaginale echografie (om de 6 maand)
2. Preventieve heelkunde
Menopauze
Salpingo-ovariëctomie,
evt. gevolgd door hormonale substitutie therapie tot 50 j
+ extra voordeel mbt borstkanker !
 Preventieve maatregelen voor dragers
1. Vroege opsporing
Jaarlijks rectaal toucher vanaf 40 jaar
 NA DE TEST : PSYCHISCH WELBEVINDEN VAN MUTATIE-DRAAGSTERS
Ingrijpend, doch psychische distress binnen normale grenzen
Levenskwaliteit na de test op hetzelfde niveau als voor de
Periode van medische controle = hogere distress
Grote interindividuele verschillen...
test.
 POST-TEST: MOEILIJKE THEMA’S
Angst, onzekerheid, schuldgevoelens
‘Wat nu met mijn moeder, wat nu met mijn (klein)dochter(s)?’
Eigen proces vs. Andere proces
Partnerrelatie & seksualiteit
‘Ik kan er met hem niet over praten. Ik haat mijn borsten nu en hij moet echt van
mij blijven. Hij heeft er wel begrip voor, maar dit kan zo niet blijven duren.’
Kinderen? De volgende generatie? PD/PGD?
Nieuwe beslissingen/keuzes
‘Vanaf het moment dat bij mij het borstkankergen is ontdekt, haat ik mijn borsten.
Ik zie ze als tijdbommen die mij elk moment ziek kunnen maken.’
Mannen
Moeilijke intrafamiliale communicatie
Taboe, angst
Er wordt geen mutatie gevonden terwijl dat wel verwacht werd
 ENKELE CASUSSEN
 VERWACHTINGEN BEGELEIDING
Op maat, groeiproces
Normaliserend en menselijk
Correcte en duidelijke informatie
Belang van niet-weten
Vertrouwensrelatie, waarin men beschikbaar is
als hulpverlener
Afhankelijk van sociaal vangnet, copingstijl,
soort test
 BASISHOUDING
Explorerend
Informatief
Non-directief en neutraal – vrijwillige en
persoonlijke beslissing
NIET testen is ook een GOEDE beslissing!
Structurerend & concretiserend
(Normaliserend)
 CASUS 1
Vrouw, 58j, gehuwd, 2 volwassen kinderen, geeft
les, borstkanker, momenteel genezen, partner erg
betrokken
Opvolging tijdens en na testing twee-wekelijks tot
maandelijks
Diagnostische test
‘Ik had dit nooit verwacht, het komt wel hard aan
… ik voel me zo slecht en schuldig, ik weet niet
hoe ik dit aan mijn kinderen moet vertellen…’
Midden in proces borstkanker!
Timing proces diagnostische test?
Vooraf goed ingelicht en eigen beslissing!
Genetisch consult!
Soort rouwverwerking (‘verlies van gezondheid/toekomstbeeld): verdoofd, op
zoek, verward/onevenwicht, op zoek, … accepterend
Communicatie naar kinderen toe?
Grondig bespreken hoe – iedereen samen, met/zonder partner, (niet)
voorbereiden, etc.
Schuldgevoel naar kinderen toe
Zoon: heeft momenteel kinderwens + schoonmoeder ook net borstkanker
Dochter: heeft reeds twee jonge dochters + bezorgd om betrokkenheid partner
Normaal; dit gevoel toelaten, erkennen en erover communiceren = eerste stap in
groeiproce, werken naar ‘we kunnen er iets positiefs mee doen’
 CASUS 2
Vrouw, 35j, gehuwd, 2 jonge kinderen, geeft les
Dochter van casus 1
Opvolging maandelijks tot driemaandelijks, tussenin
mailverkeer
Predictieve test
‘U had me gezegd dat ik u altijd mocht bellen of mailen
als ik het even niet meer zag zitten. Na ons laatste
gesprek voelde ik me weer heel wat beter. Maar
vandaag, met heel de heisa rond Angelina Jolie, zit ik
weer in zak en as.’
Belang van informatie
Media; enorme vraag naar testing na Angelina Jolie (het ‘Angelina
Jolie-effect’), maar ook nu bvb door boek Ann Reymen (75B)
Voor- en nadelen!
Bewustmaking en toegankelijkheid, toegang tot informatie,
teveel, onduidelijk?
Ervaring alsof het een MUST is en heel snel moet gebeuren
Aanpak: duidelijke informatie geven, (psycho-) educatie, goede
voorbereiding zowel door arts als counselor (als psycholoog)
 ‘Ik ben zo bang dat ik ziek ga
worden. Op xx en xx april moet ik
onder de MRI, doen ze echo van
buik en mammo van borst. Ik ben zo
bang dat ze dan iets gaan vinden en
dat ik heel snel ga dood zijn. Ik zie
momenteel geen toekomst...’
 ‘Ik wil even van me afschrijven hoe ik
me voel, misschien kan u me nog wat
tips geven van hoe ik hier het beste
mee omga. Hoe minder ik die angst
op doodgaan en mijn lieve meiden
alleen achter te moeten laten...’
 ‘Het is allemaal zo oneerlijk, waarom
ik? Ik wil zo snel mogelijk onder het
mes, alles moet weg. Maar nu las ik
net in een artikel dat dat zelfs geen
garantie is dat mijn kansen op borst en
eirstokkanker afnemen. Wat moet ik
doe? Welke informatie klopt? Wie moet
ik geloven?’
Veel piekeren, angst blijft!
Idee van zekerheid na test, maar eens resultaat … blijft er veel
onzekerheid!
‘It’s not if I get cancer, but WHEN I get cancer.’
De ziekte en de dood komen heel dichtbij!
+ De toekomst is niet meer rooskleurig!
Levensvragen!
Kinderen achterlaten
= ONEVENWICHT
Aanpak: afremmen, angst aanwezig laten zijn in het hier en
nu, verder concretiseren, welke vragen?, stappenplan
uitdenken, hoe gaan we vanaf dit punt verder? Nieuwe
keuzes.
Angst, onzekerheid rond preventieve keuzes
Strikte opvolging
Operatie; eigen weefsel/prothese
Vaak erg moeilijk proces, want … ik ben toch nog niet ziek
maar wil het wel een stap voor zijn …
Aanpak: stappenplan, informatie inwinnen eerste stap,
concretiseren, samen nadenken
 PREVENTIEVE BORST-OPVOLGING (+/- 80%)
Voordelen:
Snelle detectie
Niet invasief
Bevestiging/zekerheid
Nadelen:
Praktische organisatie
Telkens opnieuw confrontatie met ziekte, negatieve gevoelens,
herinneringen
Niet 100% sensitief
Stralingsrisico
 PREVENTIEVE BORST OPERATIE (+/- 20%)
Vaker jonge vrouwen, relatie met opleiding/sociale status, overleden familieleden, afh
van levensattitude
Voordelen:
Risico op kanker daalt enorm (en nood aan behandeling dus ook)
Wegnemen stress
Nadelen:
Ongemak ingreep en complicaties
LT ook negatieve impact op fysieke functioneren en lichaamsbeeld (littekens,
herstelperiode,…)
Zware emotionele impact
Impact op zelfvertrouwen, gevoel van vrouwelijkheid
Niet 100% sensitief
Stralingsrisico
 PREVENTIEVE OPERATIE EIERSTOKKEN (+/20%)
Voordelen
Risico ES,EL en buikvlieskanker vermindert
aanzienlijk (+/- 80%)
Risico borstkanker ook (+/-50%)
Nadelen
Ongemak ingreep en complicaties
Vervroegde menopauze: vapeurs, vaginale droogte,
verminderd libido, botontkalking, CV aandoeningen,
 ‘Ik dacht echt dat ik vertrokken was, dat ik de
methode gevonden had om toch nog op een
positieve manier met mijn leven om te gaan.
Maar het is zo vermoeiend, altijd focussen op
positieve dingen. En vandaag is het me
teveel. De afgelopen weken is P. ook nog
maar 1 dag niet gaan werken. Volledige shut
down van het fabriek en niemand mag in
verlof. Dus al die dagen sta ik er al alleen
voor. Als hij thuiskomt kruipt hij doodmoe in
de zetel, dus laat ik hem gerust. Eind deze
week is het achter de rug.... Maar ik heb hem
nu nodig en nu is hij er niet...’
 Altijd maar positief …
Normaliseren dat het (soms) ook niet zo positief
is
Gevoelens toelaten, praten, neerschrijven,
creatief uiten, …
Sporten of andere hobbies
 Betrokkenheid partner
samen
dit pad bewandelen – samen consultatie – samen
informatie – samen beslissen – samen resultaat – zelfde
vertrekpunt van verwerking, ieder eigen proces, daarnaast
samen proces
Testing op zich - beslissing
Preventieve keuzes
Communicatie
Seksualiteit
Kinderen
Toekomst
 TESTING KINDEREN
Meteen rijst de vraag of hun kinderen ook drager of ziek
zouden kunnen zijn? En hoe hun toekomst er dan uitziet? En
of deze test kan gebeuren en liefst ook zo snel mogelijk?
Internationale richtlijnen:
Diagnostisch – verklarend, behandeling
= dus niet in dit geval
Predictief
= uitgesteld tot de leeftijd waarop hij/zij intellectueel en
sociaal-emotioneel een zekere maturiteit heeft
ontwikkeld - in de praktijk 18 jaar
 Perspectief ouders: Waarom niet?
Groot deel van de ouders vertelt het (nog) NIET op kinderleeftijd
BESCHERMING tegen alle emotionele en psychosociale gevolgen (bvb: angst)
Vinden kinderen te jong
Voorkomen van angst en piekeren bij kinderen (over zichzelf of de ouder)
Het hebben van een ‘normale jeugd’ is belangrijk
Geen medische noodzaak
Niet nodig, want kind is al op de hoogte (ermee opgegroeid)
De ‘juiste’ woorden niet vinden / eigen kennis te beperkt
Zelf nog in verwerkingsproces
Eigen angst staat in de weg
 Perspectief ouders: waarom wel?
Slechts beperkt aantal ouders vertelt het WEL op kinderleeftijd
MOREEL EN ETHISCH RECHT
Aanvaarding binnen eigen (emotionele) identiteit – ‘deel van’
‘Empowerment’: geloof in eigen autonomie
Informeren/toegang tot informatie en bewustzijn (resultaat, familiegeschiedenis, medische
interventies ouder,…)
Betere voorbereiding op toekomst
Betere omgang met mogelijke implicaties
Eventuele opvolging ikv verhoogd risico en/ of preventieve stappen
Reproductieve keuzes – kinderwens?
Waken over algemene gezonde levensinstelling: voeding, niet roken, lichaamsbeweging, …
Geloof in het versterken van familiale banden/verhoogde samenhorigheid binnen familie
Opm: soms ook grote angst voor verbreken familiale banden
 Verstandelijk begrijpen van genetische aandoening en risico
Ook begrijpen van complexe informatie
betreffende volgende thema’s
Observeren, stellen vragen
Belang van begrijpen algemene
informatie omtrent ziekte
Accepteren van deze
informatie, echter niet centrale
focus
Eigen
risico?
Erfelijkheid?
Eigen
kinderen?
Implicaties
voor zelf?
Rebelse periode.
Meer en meer op
zichzelf betrekken
van informatie.
Vaak in de war,
omdat ze telkens
beter begrijpen
wat de impact zou
kunnen zijn.
Vaak moeilijkste
periode;
andere
belangrijke
levensmomenten
en –keuzes.
Emotioneel begrijpen van genetische aandoening en risico
 Kinderen en jongeren …
Willen meestal op jonge leeftijd op de hoogte worden gebracht – ERKENNING, HUN RECHT
Verwachten van hun ouders dat zij zich op een goede en correcte manier inlichten over de genetische
aandoening, het risico, … - EDUCATIE
Willen ouders als rolmodel – OPENHEID & AUTONOMIE
Verwachten OPEN en EERLIJKE communicatie
Willen VRAGEN kunnen stellen, en willen DUIDELIJKE ANTWOORDEN krijgen
Belangrijk in kader van coping
Belang van kunnen opzoeken van hulpverleners
Willen GRADUEEL/GEFASEERD – CONTINU PROCES
POSITIEF, hoopgevend communiceren; NORMALISATIE
‘Beheersbare’ risico’s – ‘je kan er iets mee doen’
 Ouder-kind interactie: enkele vuistregels
Na communiceren, blijft ouder-kind relatie meestal stabiel of versterkt
Meedelen is laten begrijpen
Meedelen is vertrouwen creëren
Meedelen is mee helpen dragen
Meedelen is opbouwen van een sociaal netwerk
Tweerichtingsverkeer: ouder vs. kind
Geven informatie
Krijgen vragen, commentaren en gevoelens terug
 GENETISCHE TESTING
UITGELEGD
DMV PRAKTIJKVOORBEELD(EN):
1) ERFELIJKE BORST- EN
EIERSTOKKANKER
2) ZIEKTE VAN HUNTINGTON
 Ziekte van Huntington
• Neurodegeneratieve aandoening
Start leeftijd: gemiddeld tussen 35 en 50 jaar
• Duur: gemiddeld 15-20 jaar
• Geen preventie en geen behandeling
Symptomen:
- MOTORISCH: ongecontroleerde
bewegingen
- COGNITIEF: geheugen, planning, …
- PSYCHIATRISCH: depressie,wanen,
hallucinaties, agressie, paranoia,…)
 - IN HUNTINGTON’S DISEASE, A GENETIC MUTATION
CAUSES OVER-PRODUCTION OF A NEUROTRANSMITTER
CALLED GLUTAMATE, WHICH KILLS NEURONS IN THE BASAL
GANGLIA.
 moeder
vader
≥ 40 herhalingen: Huntington
≤ 35 herhalingen: geen Huntington
 CAG-herhaling tussen 27 en 39
* men wordt zelf waarschijnlijk niet ziek
of pas op latere leeftijd (na 60 j)
* echter, de repeat is niet stabiel :
kan langer worden in de volgende generatie
* men wordt zelf niet ziek
* kleine kans dat de repeat langer wordt
in de volgende generatie (1 à 10 % kans)
 Box plot of age of onset and repeat length of the longer allele. The curvilinear relationship between
the two variables can be observed. It also is important to note the large variability of age of onset
values, even within each repeat length. (The U.S.–Venezuela Collaborative Research Project, 2003)
 PROCEDURE VAN TESTING
Soort test niet altijd duidelijk!
DIAGNOSTISCH:
Meestal wordt via neuroloog bloedstaal opgestuurd naar Centrum
Menselijke Erfelijkheid om klinische symptomen te bevestigen
PREDICTIEF:
Meer dan enkele bloedname!
Multidisciplinair team in erkend genetisch centrum
Unieke aanpak voor patiënt
Welbepaalde procedure
Vastgelegd volgens internationale richtlijnen obv aanbevelingen
geformuleerd door werkgroep van professionelen en
vertegenwoordigers van patiëntenverenigingen
 INTERNATIONAL GUIDELINES!
 Basis voor predictief testen bij neurodegeneratieve aandoeningen en kankers
 Voordeel: gelijke aanpak in elk genetisch centrum, voorspelbaar voor
familieleden, bescherming van individu en familie, hulp bij ethische dilemna’s,….
 PROCEDURE PREDICTIEVE TEST
Niet-directief !!!
Recht op ‘niet-weten’
 WAAROM?
Bevorderen dat de aanvrager een geïnformeerde en weloverwogen
beslissing neemt, die voor hem of haar de “goede” beslissing is
Voorbereiden op de begeleiding na de mededeling van het
testresultaat
Belang van proces!
Groei in keuze
Groei in omgang
Vertrouwensband
 KLINISCH –
NEUROLOGISCH ONDERZOEK
Neuroloog
Anamnese:
met specifieke aandacht voor mogelijke
beginsymptomen
met navraag van medische voorgeschiedenis,
familiegeschiedenis, medicatiegebruik, alcohol,
sociale en professionele situatie
Daarna: klinisch neurologisch onderzoek (o.a.
motoriek)
Neurologisch
onderzoek
 AANVRAGEN TOT
PREDICTIEVE TESTING
Meeste risicodragers laten zich niet testen
Meer dan 1/3 beslist na één of meer
gesprekken (voorlopig) geen test te laten
uitvoeren
 indicatie voor belang van testprocedure
 REDENEN OM DE TEST
WEL OF NIET TE LATEN UITVOEREN
COMPLEXE MOTIVATIE
 Belangrijkste redenen die werden vermeld:
 Angst wegnemen/zekerheid voor eigen
toekomst
(verlost worden uit onzekerheid)
Jonger: Gezinsplanning/Levensplanning
 Ouder: informeren van kinderen
 Bewust ‘NIET willen weten’
Té belastend
Belangrijke beslissingen hier niet van laten afhangen
Geen behandeling of preventie
 LEVEN MET HET RISICO
Onzekerheid:
Word ik later ook ziek?
Angst voor de ziekte:
ernstige ziekte, geen genezing
Zelf-observatie
Observatie door familieleden en/of
partner
Angst voor de toekomst:
Wat zal er gebeuren als ik ziek word?
Hoe zal ik/mijn partner reageren?
Invloed op beslissingen:
Studies? Beroep?
Relatie? Kinderen? Financieel?
Angst, verdriet, schuld:
Het risico voor de kinderen
Informeren van de kinderen
Héél uiteenlopend!
Afhankelijk van concrete gebeurtenissen
Ook afhankelijk van:
Leeftijd van het kind toen de ouder ziek werd
Ernst van de ziekte bij de ouder
Aard van de symptomen
Reacties in het gezin op de ziekte / het risico
Reacties van de partner
Steunfiguren, communicatie
 RESULTAAT: ALS MEN TE HOREN KRIJGT DAT
MEN
DE HUNTINGTON-MUTATIE NIET GEËRFD
HEEFT
Zal men de ziekte later niet krijgen én dus ook niet
doorgeven aan de kinderen
Angst en onzekerheid, (zelf)observatie weggenomen
Toekomst plannen
Aanpassingsproblemen/omgang binnen familie
 ALS MEN TE HOREN KRIJGT DAT MEN
DE HUNTINGTON-MUTATIE WEL GEËRFD
HEEFT
Zal men de ziekte later WEL krijgen én heeft elk kind 50% kans om
de mutatie geërfd te hebben
Emotionele reactie
Ongeloof, ontkenning, vermijding
Angstreacties
Woede en verzet
Verwerkingsfase
Evenwicht opnieuw vinden
Onzekerheid weg
Toekomst plannen/organiseren - voorbereiden
Verwerking loopt vlotter als patiënt ‘er zelf iets mee kan doen’
Bvb: eigen kinderen hebben kinderwens
Follow-up bij neuroloog (desgewenst)
 1) Psychologische distress bij getesten
Onderzoek met vragenlijsten:
• bij ongeveer 75 % van dragers en niet-dragers : daling van
psychologische distress na de test.
• 20 % van de dragers rapporteren ernstige psychologische
problemen (depressie, angst, relatieproblemen,…).
 2) De partnerrelatie : Samenvattende bevindingen
• Partners : significant meer negatieve emoties na de test dan
dragers.
• Sommige koppels kenden een periode van relatieproblemen :
zoeken naar nieuw evenwicht.
• Sommige relaties werden verbroken, doch bij dragers niet meer
dan bij niet-dragers.
• Koppels die samenblijven : hechtere relatie.
• Indien kinderen: vaak schuldgevoelens… hoe vertellen we het?
 3) KINDERWENS BIJ DRAGERS
Kinderwens : medische mogelijkheden
- prenatale diagnose
- preïmplantatie genetische
diagnose
De meerderheid van de koppels met
kinderwens kiezen om kinderen te hebben met
prenatale diagnose of met preïmplantatie
genetische diagnose
Kleine minderheid kiest om geen kinderen
(meer) te hebben
 ENKELE CASUSSEN
 RICHTLIJNEN: DOEL
Bescherming van de “at risk”
patient
Referentiepunt voor ethische en
klinische dilemma’ s
Een 40- jarige gehuwde vrouw komt naar de
raadpleging met de vraag voor predictieve
testing. Ze is gehuwd en heeft een 17-jarige
dochter. Haar grootvader is overleden aan de
ziekte. Er werd geen DNA onderzoek uitgevoerd
bij haar moeder. Mevrouw vertelt dat haar
moeder niet over het familiaal voorkomen wil
praten en zich zeker niet wil laten testen.
Mevrouw heeft verschillende pogingen gedaan
maar haar moeder blijft hardnekkig weigeren.
Predictieve test of niet?
Een 40- jarige gehuwde vrouw komt naar de
raadpleging met de vraag voor predictieve testing. Ze is
gehuwd en heeft een 17-jarige dochter. Haar grootvader
is overleden aan de ziekte. Er werd geen DNA
onderzoek uitgevoerd bij haar moeder. Mevrouw vertelt
dat haar moeder niet over het familiaal voorkomen wil
praten en zich zeker niet wil laten testen. Mevrouw
heeft verschillende pogingen gedaan maar haar moeder
blijft hardnekkig weigeren.
Twee weken na het meedelen van het resultaat vraagt
haar moeder een afspraak
“EXTREME CARE SHOULD BE EXERCISED WHEN
TESTING WOULD PROVIDE INFORMATION ABOUT
TESTING OF ANOTHER PERSON WHO HAS NOT
REQUESTED THE TEST”
Mevrouw is gehuwd en heeft één zoontje tien jaar oud. Haar
vader werd gediagnosticeerd met de ziekte van Huntington
en vertoont sedert anderhalf jaar volgende klinische
kenmerken: slepen met het been en geheugenproblemen.
Mevrouw is sedert twee jaar thuis met lichamelijke en
psychische klachten: stijfheid en pijn in de spieren, extreme
vermoeidheid, depressie gaande tot suicidale gedachten
waarvoor antidepressiva. Ze kreeg reeds verschillende
diagnoses: burn out, stress, depressie. Ze werd nu verwezen
naar onze dienst met de vraag of deze klachten zouden
kunnen passen binnen de diagnose van de ziekte van
Huntington.
Predictieve of diagnostische test?
Een neuroloog stuurt een bloedstaal
met de vraag naar diagnostisch DNA
onderzoek bij een jonge twintiger met
kinderwens. De neuroloog vraagt het
resultaat telefonisch (30 repeats). De
neuroloog stelt zijn patiënt gerust en
wacht op het verslag.
Waar is het fout gegaan?
Een neuroloog stuurt een bloedstaal
met de vraag naar diagnostisch DNA
onderzoek bij een jonge twintiger met
kinderwens. De neuroloog vraagt het
resultaat telefonisch (30 repeats). De
neuroloog stelt zijn patiënt gerust en
wacht op het verslag.
Intermediate allel is instabiel
TESTING AND COUNSELLING SHOULD BE
PROVIDED BY GENETIC COUNSELLING UNITS
KNOWLEDGEABLE ABOUT MOLECULAR GENETIC
ISSUES IN HUNTINGTON’S DISEASE
 Drie zussen (30-40j) komen samen met hun
moeder naar de raadpleging. Moeder
vertoont de eerste tekens van de ziekte van
Huntington. De oudste zus heeft twee
kinderen geplaatst in een pleeggezin. De
twee jongere zussen hebben geen kinderen.
Zij vragen predictieve testing, liefst samen.
Wat kan er fout gaan?
 Drie zussen (30-40j) komen samen met hun
moeder naar de raadpleging. Moeder
vertoont de eerste tekens van de ziekte van
Huntington. De oudste zus heeft twee
kinderen geplaatst in een pleeggezin. De
twee jongere zussen hebben geen kinderen.
Zij vragen predictieve testing, liefst samen.
Geen groepstesting
