VERSTANDELIJKE BEPERKING

 Alfred Binet
Franse psycholoog
In 1905 stelde hij een eerste test voor intelligentie op
Om lagere schoolkinderen met achterstand en
leerproblemen op te sporen

 William Stern

Duitse psycholoog
In 1912 ontwikkelde hij het idee van een intelligentie-quotiënt:

mentale leeftijd
IQ= -------------------------- x 100
chronologische leeftijd

 Distributie van IQ in de bevolking

Personen met
leerproblemen

Fs

- 2 SD

 Definitie van verstandelijke beperking (DSM IV)

1. Totaal IQ < 70
2. Geassocieerd aan gedrags en/of aanpassingsproblemen
in minstens 2 domeinen van het dagelijkse leven (communicatie,
sociale vaardigheden, zelfredzaamheid, in staat onafhankelijk
te leven, beslissingen maken, werk, ontspanning, gezondheid
en veiligheid)

3. Aanwezig < 18 jaar (tot DSM IV)

*Kinderen jonger dan 2.5 jaar: ontwikkelingsachterstand ipv verstandelijke handicap

 Indeling van verstandelijke handicap

WHO (1968)
terminology

WHO (1984)
terminology

WHO (1984)
IQ niveau

DSM-IV criteria
(1994) IQ niveau

Borderline

Borderline

70 tot 85

70 tot 85

Feeble minded

Mild

50 tot 70

50-55 tot 70

Low degree imbecile

Matig

35 tot 50

35-40 tot 50-55

High degree imbecile

Ernstig

20 tot 35

20-25 tot 35-40

Idiot

Diep

<20

<20-25

 DSM V
Volgens de DSM­V begint een verstandelijke beperking gedurende de ontwikkelingsperiode, met beperkingen
in zowel het verstandelijk als het adaptieve functioneren, in de conceptuele, sociale en praktische domeinen.

In DSM ­V wordt aangehouden dat mensen met een verstandelijke beperking ongeveer twee standaardafwijkingen
onder het populatiegemiddelde scoren, rekening houdend met een meetfoutenmarge (meestal +5
punten). Uitgaande van de statistische kenmerken van alle gangbare intelligentietests betekent dit dat een
IQ ≤ 70 ± 5 een belangrijke maar op zich onvoldoende voorwaarde is om een verstandelijke beperking te
mogen classificeren.
Bij een verstandelijke beperking dienen volgens de DSM­V beperkingen te bestaan in zowel het verstandelijk
als het adaptieve functioneren, in de volgende domeinen:
• Het conceptuele (onderwijs)domein betref onder andere competenties op het gebied van het geheugen,
taal, lezen, schrijven, rekenkundig redeneren, het verwerven van praktische kennis, probleem oplossen
en het beoordelen van nieuwe situaties.
• Het sociale domein betref onder andere het besef van de gedachten, gevoelens en ervaringen van
anderen (empathie), interpersoonlijke communicatieve vaardigheden, het vermogen om vriendschap te
sluiten en het sociale oordeelsvermogen.
• Het praktische domein omvat het leervermogen en zelfmanagement in verschillende levenssituaties,
waaronder zelfverzorging, de verantwoordelijkheden van een baan, geldbeheer, vrijetijdsbesteding,
zelfmanagement van gedrag, en het plannen van taken op school en het werk.

 Meten van IQ
De belangrijkste voorwaarden voor een goede test zijn:
een hoge betrouwbaarheid en voldoende gevalideerd
reproductief en gestandaardiseerd (internationaal)
toepasbaar voor mensen met een verstandelijke handicap: normen niet alleen
berekend uitgaande van personen met een normale intelligentie maar ook
minder begaafde personen
praktisch hanteerbaar: korte afneemduur, duidelijk omschreven,
leuk materiaal en opdrachtjes, makkelijk te scoren
Nederlandstalige versie

 Meten van IQ
De tests kunnen verder ingedeeld worden op basis van het te onderzoeken domein:
Cognitie, ontwikkeling (speciaal voor jonge kinderen)
Specifieke domeinen, vaardigheden: zoals receptieve/expressieve taal,
sociale vaardigheden, geheugen, concentratie etc..
Persoonlijkheid- en gedragskenmerken
Belangrijke aspecten voor het afnemen van testen bij minderbegaafden zijn:
De plaats van het onderzoek (thuis, school, speciaal ingerichte ruimte)
Tijdstip van het onderzoek wordt best aangepast aan het ritme van het kind
Ervaring van de onderzoeker
Duur en hoeveelheid van de opdrachtjes (soms kunnen testen gefractioneerd worden)

 Meten van IQ

 Meten van IQ
Bayley Ontwikkelingsschalen
Doelgroep: Kinderen in de leeftijd van 1 tot 42 maanden
Doelgroep binnen de groep van verstandelijk gehandicapten:
jonge kinderen functionerend op alle niveaus van MR;
diep en ernstige MR tot omstreeks 10 jaar burgerlijke leeftijd
Domein: mentaal en motorisch ontwikkelingsniveau
Is in ons taalgebied de enige goed onderbouwde en genormeerde
test voor zeer jonge kinderen

 Wechsler Testen
WPPSI-R
Wechsler Preschool and Primary Scale of Intelligence-Revised
Doelgroep: Kinderen van 4 jaar tot 7 jaar ½
Doelgroep binnen de groep van verstandelijk gehandicapten:
dezelfde leeftijdsgroep als hierboven.
Voor wie deze test te moeilijk is dient te worden overgeschakeld
naar de Bayley.
Minimum verstandelijke leeftijd van 3 jaar nodig.
Deze test meet de algemene intelligentie.

 WISC-R
Wechsler Intelligence Scale for children-Revised
Doelgroep: Kinderen van 6 jaar tot +/- 16 jaar
Doelgroep binnen de groep van verstandelijk gehandicapten: dezelfde
leeftijdsgroep als hierboven. Voor wie deze test te moeilijk is dient te
worden overgeschakeld naar de WPPSI-R. Deze test meet de
algemene intelligentie.

 WAIS-IV
Wechsler Adult Intelligence Scale – Third edition
Doelgroep: 16 jaar tot +/- 85 jaar
Doelgroep binnen de groep van verstandelijk gehandicapten: dezelfde
leeftijdsgroep als hierboven met een niveau van functioneren: licht tot
matige MR. Voor wie deze test te moeilijk is dient te worden
overgeschakeld naar de WISC-R. Deze test meet de algemene
intelligentie.
Belangrijk te vermelden is ouderen steeds lager scoren dan jongeren
met dezelfde intelligentie, door de aard van de items die behandeld
worden in de test.

 Prevalentie en geslachtsverdeling
+/- 2 tot 3% in de Westerse bevolking.
85% heeft een milde cognitieve beperking
10% matige cognitieve beperking
3 à 4% ernstig cognitieve beperking
1 à 2% diepe cognitieve beperking (volgens de DSM-V criteria)
Binnen de populatie van verstandelijk gehandicapten zijn er meer
jongens dan meisjes aangetast.
Men schat dat er ongeveer 20 tot 30% meer jongens met een beperking
zijn dan meisjes. Dit geslachtsverschil wordt toegeschreven aan
geslachtsgebonden factoren zoals chromosoom X-gebonden beperking.

 Etiologie van verstandelijke handicap

omgevingsfactoren

genetische factoren

 Etiologie van verstandelijke handicap
Niet-genetische biologische oorzaken van verstandelijke
handicap
Prenataal
Infecties: rubella, toxoplasmosis, CMV, HIV
Rhesus incompatibiliteit
Drugs en overmatig alcohol
Bestraling
Perinataal
Prematuriteit
Zuurstof tekort
Hersenbloeding
Infectie: HIV, herpes
Kernicterus
Postnataal
Infecties: meningitis, encephalitis
Hersenbeschadiging door trauma, tumor, bloeding, thrombose
Intoxicatie: lood, kwik
Zuurstoftekort: hartstilstand
Epilepsie
Zeer ernstige ondervoeding
Hormonaal: hypothyroidie

 Etiologie van verstandelijke handicap
Genetische oorzaken van verstandelijke handicap
Chromosomaal
Trisomie 21
Meer zeldzaam: andere trisomies, partiële monosomies, deleties,
translokaties en duplicaties
Monogeen
X-gebonden beperking, autosomaal dominant en recessief
Multifactorieel

 Voorbeeld van diagnostische studie in een school
voor buitengewoon onderwijs

DE KINDERVRIEND (ROLLEGEM)
• BO type 1 en type 2, lager en kleuter
• Externaat, semi-internaat en internaat
• Ongeveer 160 kinderen in de school/jaar
• Leeftijd 3 – 13 jaar

 1. VOORBEREIDING
- persoonlijke uitnodiging door sociaal assistent (Kindervriend)
- vragenlijst ingevuld door ouders (+/- soc assistent Kindervriend)
 administratieve gegevens
 familiale geschiedenis
 persoonlijke voorgeschiedenis van het kind
2. ONDERZOEK
- klinisch onderzoek
- routine bloedonderzoek :
- chromosomenonderzoek (array CGH)
- DNA voor fragiele-X syndroom
- Specifiek DNA onderzoek
- eventueel aanvullende onderzoekingen :
(genetisch, RX, hormonen, resultaten van vroeger onderzoek …)
3. BESPREKING MET DE OUDERS
- resultaten
- aanvullende gegevens

 244 kinderen uit 196 families
196 index personen
48 siblings

48

196

 INTELLIGENTIE VOLGENS HET GESLACHT
196 INDEX KINDEREN :

128 jongens (65%)
68 meisjes (35%)

N 25
20
15
10
5
0
>86

81-85 76-80 71-75 66-70 61-65 56-60 51-55 46-50 41-45 <40

normaal borderline
2%
15%

licht
46%

matig
27%

IQ

ernstig
10%

 50
40
30
20
10
0
>86

Normaal

81-85 76-80 71-75 66-70 61-65 56-60 51-55 46-50 41-45 <40

IQ

borderline

ernst

licht

N° kinderen met dit IQ

matig

% etiologische diagnose

 100
25

85

normaal
ernstig

70

55

borderline

licht

XXY/XYY

matig

Down S
Fragiele-X S

Turner S

Angelman
S

NF1

Fam beperking

40

ouders -

kinderen
Prader Willi S

Velocardiofaciaal S

 andere ontwikkelingsstoornissen
IQ

25

40

55

• borderline intelligentie
• specifieke leerstoornissen
(dyslexie, dyscalculie, …)
• ADHD
• autisme …

70

85

100

meestal
polygeen/multifactorieel

 Onderscheid
Niet-specifieke verstandelijke beperking: niet-syndromaal

Syndromale verstandelijke beperking:
verstandelijke beperking gaat gepaard met neurologische, metabole
en/of dysmorfe kenmerken

   Fragiele X syndroom

 