De zinsdelen in
vogelvlucht I:
Subject en
objecten
 Subject (= onderwerp)
Een van de medespelers die door het
zinsww worden opgeroepen, neemt de
functie van SUBJECT in
 elke Nederlandse zin bevat een
SUBJECT (op twee systematische
uitzonderingen na)
 Monovalente en avalente
werkwoorden
Monovalent zinswerkwoord: enige
medespeler is SUBJECT:
Bert lacht, Elvis leeft, Alles went, …
Avalente ww’s krijgen een loos SUBJECT
het:
Het regent, Het heeft vorige week gesneeuwd
= een louter structureel subject, heeft geen
referent
 Geprivilegieerde relatie
tot
ZR
 Congruentie
tussen SUBJECT en pv:
overeenstemming in persoon en getal
Ik heb de hele dag geslapen.
De man heeft de hele dag geslapen.
De mannen hebben de hele dag geslapen.
Plaatsing: dichtbij de pv-plaats
De mannen hebben gisteren de hele
dag geslapen.
Gisteren hebben de mannen de hele dag
geslapen.
 Divalente en trivalente
werkwoorden
 Veel werkwoorden: medespelervalentie > 1
één MS = SUBJECT, andere medespelers
verschijnen als object
Nominale objecten: DIRECT OBJECT,
INDIRECT OBJECT
 Prepositionele objecten:
VOORZETSELOBJECT, INDIRECT OBJECT
(voor later: OORZAKELIJK OBJECT,
AGENSOBJECT, BRONOBJECT)
 De transitieve zin
Het meest gewone zinstype: de transitieve zin met
een ZINSRELATOR, een SUBJECT en een
DIRECT OBJECT
Jan beet de politieman.
De vandalen vernielden het hele treinstel.
Liesbeth bedacht ons aanvalsplan.
Tim Wellens won de derde etappe.
Het boek bevat 6 hoofdstukken.
Herkenningscriteria: o.m. wordt SUBJECT bij
passivering (indien mogelijk), krijgt van bij
nominalisering
 De transitieve zin
Veel transitieve werkwoorden zijn handelingswerkwoorden:
SUBJECT = Agens (controlerende instantie van wie de
handeling uitgaat – degene die handelt)
 DIRECT OBJECT = Patiens (niet-controlerende instantie
die een handeling ondergaat, waarop een handeling gericht
is)
Maar zeker niet allemaal – andere voorbeelden:
Mijn broer heeft drie huizen.
Bart kreeg een nieuwe fiets.
Die uitkomst verwondert mij.
Ik weet de oplossing.
 Twee soorten intransitieve
zinnen
 De enige medespeler bij een monovalent
werkwoord is:
 Agens: Bert lacht, Bob werkt, Brenda zucht, …
 Patiens: Barbara valt, Benny sterft, De boshut
brandt, …
 Er is een reeks van werkwoorden met zowel
een agentieve transitieve betekenis als een
passissieve intransitieve betekenis
Bart breekt de vaas / De vaas breekt
Boris scheurt de stof / De stof scheurt
Björn smelt de sneeuw / De sneeuw smelt
 De ditransitieve zin
Sommige trivalente werkwoorden kunnen twee
krijgen: DIRECT OBJECT + INDIRECT OBJECT
nominale objecten
Jan geeft Piet een boek.
De rector overhandigde de student het diploma.
Hij vertelde zijn collega’s het goede nieuws.
Ze weigerde de dronken klant de toegang.
Anatool pakte Jommeke de voetbal af.
INDIRECT OBJECT van het subtype Meewerkend
Voorwerp:
noemt tegenspeler van het SUBJECT in een overdracht (Recipiens of
Bron)
 Meewerkend voorwerp
 Kenmerkende eigenschap: heeft een nominale
vorm en een “omschreven” vorm met aan (of
uitzonderlijk van)
bv. Jan geeft een boek aan Piet.
Hij vertelde het goede nieuws aan zijn
collega’s.
Anatool pakte de voetbal af van Jommeke.
 Andere subtypes van het
IO
 Belanghebbend voorwerp (BV)
Meemakend voorwerp (MmV)
Oordelend voorwerp (OV)
Possessieve datief (= een speciaal type MV en
MmV)
 Belanghebbend voorwerp
 Noemt de Begunstigde van een handeling:
Vader schonk de buurman een glas wijn in.
Sergio bereidde ons een voedzame maaltijd.
Karel kocht zijn zoontje een Playstation. (Belg. Nls)
Mijn oma heeft mij een sjaal gebreid. (Belg. Nls)
Verschil
met MV:
krijgt in de omschreven vorm voor
noemt een medespeler die niet tot de valentie van het
zinswerkwoord behoort
 Meemakend voorwerp
(MmV)
 Komt voor bij divalente werkwoorden van het type
overkomen = “affecterende” werkwoorden
 Gisteren is de buren iets raars overkomen.
 Een luide vloek ontsnapte de docent.
 Er viel hem een warm onthaal te beurt.
SUBJECT noemt doorgaans een zaak, MmV noemt
de persoon die getroffen is door of betrokken bij het
gebeuren
 Meemakend voorwerp
(MmV)
 Verschil met MV: MmV is het enige object van het
zinswerkwoord
 Verschillen met DO: o.a. omschreven vorm met
aan is mogelijk (zeker bij nominalisering)
(Meer over verschil tussen MmV en DO in college 6)
 Reflexieve DO’s en IO’s
 Vast reflexieve verbindingen: vnw is deel van de
zinsrelator. Bv: zich vergissen, zich schamen, zich
onthouden
Toevallig reflexieve verbindingen: vnw is DO of IO
bv. Ik waste me, Els bekeek zich in de spiegel, Firmin
gunde zich een verzetje
Relevante verschil:
 vnw is vervangbaar door andere NC (bv. iemand anders)
 vnw is uitbreidbaar met –zelf
 Voorzetselobject (VzO)
 Sommige werkwoorden roepen een medespeler
op die wordt geïntroduceerd door een vast
voorzetsel = VOORZETSELOBJECT
 Ik hou van grammatica, Ze denkt al aan de
vakantie, We hopen op mooi weer, Ik verlang
naar een fris pilsje, Hij bedient zich van de
meest grove grappen, Ik reken op jullie, Ze
trouwde met haar eerste jeugdliefde, …
 Ze verplichten ons tot actie, Hij overtuigde me
van zijn goede bedoelingen, De trainer
vervangt de spits door een verdediger
 Vast voorzetsel
Het vz is niet-autonoom en paradigmaloos. Dat
uit zich op verschillende manieren:
1) niet vervangbaar:
Ze legde zich neer bij/*onder de beslissing.
Ze stak de draak met/*zonder haar baas.
niet uitbreidbaar:
Ik heb (samen) met hem een wandeling gemaakt.
Hij stond (boven) op de kist.
Ze stak de draak (*samen) met haar baas.
Hij stond (*boven) op een correcte behandeling.
 Vast voorzetsel
niet weglaatbaar
Ze overhandigde het pakje aan de buurman.
Ze overhandigde de buurman het pakje.
Ze ergert zich aan haar man.
* Ze ergert zich haar man.
Niet beklemtoonbaar:
Hij stond OP de tafel.
* Hij stond OP zijn rechten.
 Vast voorzetsel
In sommige gevallen is er wel een beperkt
paradigma, maar dat correspondeert
met
(subtiel) betekenisverschil:
Ik denk nu al aan de vakantie.
Ze denkt over de aanschaf van een nieuwe
auto.
Denk om de vuilniszakken!
 Plaatsingsvrijheid
Belangrijke eigenschap van het
VOORZETSELOBJECT: het kan zowel voor als na
V
… dat Chris op een correcte behandeling staat.
… dat Chris staat op een correcte behandeling.
… dat Chris aan de uitgang staat.
…*dat Chris staat aan de uitgang.
 Opdracht tegen volgende
week
 Lijst alle mogelijke combinaties op van de zinsdelen
die we tot nu toe gezien hebben:
SUBJ + ZR: Fido blaft.
