Geen afstandsplaatsing
Ik heb vorige week een auto aan Elke verkocht.
Ik heb vorige week aan Elke een auto verkocht.
Ik heb aan Elke vorige week een auto verkocht.
* Bart is vader op latere leeftijd nog geworden.
* De regering heeft boos met al die bezuinigingen de
postbode gemaakt
* Dat boek bleek 35 EUR in de winkel tot mijn grote
verbazing te kosten
* József is uit het raam met zijn rugzakje in allerijl
geklommen.
 Absoluut gebruik
Sommige werkwoorden die een complement
oproepen, komen uitzonderlijk zonder complement
voor = “absoluut gebruik”
 als het complement bekend is uit de context:
Hoe was het op dat feestje gisteren? Ik ben
uiteindelijk niet gegaan.
 met een welbepaalde niet-neutrale lezing:
Dat pak wéégt. Die les duurde en duurde.
Die soep smaakt, zeg. Ze zag er weer uit
gisteren.
 Geen absoluut gebruik
Bv. Woon je al lang in Zuid-Frankrijk?
* Ja hoor, ik vertoef al 15 jaar.
* Die man méét, zeg. Hij is minstens 2 m.
Die soep smaakt. (= ‘goed’)
Die broek staat je. (= ‘goed’)
* De test is verlopen. (* in de bedoelde bet.)
* Ik maak het hier. (* in de bedoelde bet.)
 De zinsdelen in
vogelvlucht III:
Satellieten en
zinsmodificeerd
ers
 Zinskern vs. periferie
 Zinskern: ZR + Subject + Objecten +
Complementen
Periferie: de rest van de zin
vgl.:
Obelix heeft twee everzwijnen gevangen.
Omdat hij nog met een licht hongergevoel
kampte, heeft Obelix na het avondeten
met de blote hand twee everzwijnen gevangen
in het woud.
 Satellieten en
SATELLIETEN geven “objectieve” informatie over de
zinsmodificeerders
omstandigheden van de SvZ: plaats, tijdstip, middel, reden,
wijze, gevolg, enz.
bevraagbaar met waar, wanneer, hoe, waarom, waarmee,
enz.
Gisteren heeft mijn collega voor de lol drie uur lang
gedichten gereciteerd in de bikerclub.
 ZINSMODIFICEERDERS zijn “subjectiever”, geven bv.
een
inschatting door de spreker weer
Anneleen heeft jammer genoeg geen contact meer
met haar oude schoolvriendinnen.
 Satellieten en
zinsmodificeerders
Zinnen v/d studenten uit les 2:
Het kleine meisje speelde de hele namiddag buiten
met haar buurmeisje in de tuin.
Oma bakt graag taarten met haar kleinzoon.
Ik volg de les in een schaduwlokaal op de campus.
‘s Avonds lees ik een boek in de zetel.
Ik heb vannacht goed geslapen.
Van sodomie is het gisteren helaas niet gekomen.
 Satellieten en
zinsmodificeerders
Zinnen v/d studenten uit les 2:
Het kleine meisje speelde de hele namiddag buiten
met haar buurmeisje in de tuin.
Oma bakt graag taarten met haar kleinzoon.
Ik volg de les in een schaduwlokaal op de campus.
‘s Avonds lees ik een boek in de zetel.
Ik heb vannacht goed geslapen.
Van sodomie is het gisteren helaas niet gekomen.
 Satellieten vs.
complementen
Weglatingsproef: een SATELLIET is altijd
weglaatbaar zonder dat daardoor
ongrammaticaliteit of betekenisverlies ontstaat
Tante Leen legt de zakdoeken *(in de kast).
De kabouters spelen tikkertje (in de kast).
Die cd klinkt *(vreselijk).
Joris heeft zich (vreselijk) aangesteld.
Jan liep (langzaam) naar zijn bed.
 Satellieten vs.
complementen
Afsplitsingsproef:
Ik ben hem tegengekomen, en wel op de Kouter.
* De bal is beland, en wel in het doel.
Ik heb geslapen, en dat urenlang.
* De les duurde, en dat urenlang.
Jan liep naar zijn bed, en wel langzaam.
Jan liep naar zijn bed, en hij deed dat langzaam.
* Jan liep langzaam, en hij deed dat naar zijn bed.
 Satellieten vs.
complementen
3. Verplaatsingsproeven: VzC’s die SATELLIET zijn,
zijn erg flexibel, zowel afstandsplaatsing als
extrapositie is mogelijk
Karel heeft in bed de krant gelezen.
Karel heeft de krant gelezen in bed.
Els heeft de oefening samen met Jan
opgelost.
> E. heeft samen met J. de oefening opgelost.
> E. heeft de oefening opgelost samen met J.
 Satellieten vs.
complementen
Vrije combineerbaarheid/toevoegbaarheid:
In de keuken sneed Willeke gisteren
rechtopstaand zeer tegen haar zin in
halfbeschonken toestand samen met Klaas
snel-snel 4 kilogram wortelen voor in de
spaghettisaus.
 Twee subcategorieën
Twee grote subcategorieën van SATELLIETEN:
Adverbiale SATELLIETEN: van tijd, van wijze, van plaats,
van reden, van middel, enz.
geven extra informatie over de uitgedrukte werking
(handeling, proces, situatie)
Adverbiaal-predicatieve SATELLIETEN = “bepalingen van
gesteldheid”
benoemen de toestand waarin een medespeler zich bevindt
tijdens de werking (of een ondergeschikte
activiteit)
 Adverbiale satellieten
= ‘bijwoordelijke bepaling
 semantisch erg gevarieerd, zie de illustratieve
opsomming op pp. 138-140 (semantische
subtypes v/d adverbiale satelliet zijn geen
examenstof)
 Enkele vbn
satelliet van wijze/hoedanigheid
Piet was luidop aan het studeren.
satelliet van middel
Hij stak de schildknecht met een dolk.
 Adverbiale satellieten
satelliet van graad
Hij heeft zich ontzettend geamuseerd.
satelliet van tijdsduur
De Duitsers hebben de stad vier jaar lang bezet.
satelliet van tijd(stip)
Hij is om zeven uur wakker geworden.
satelliet van oorzaak
Door het slechte weer was er veel vertraging.
satelliet van beperking
Op het mentale vlak heeft hij veel vooruitgang gemaakt.
 Adverbiaal-predicatieve
satellieten
bij het subject:
Stomdronken liep Jos tegen een
lantaarnpaal aan.
‘Jos liep tegen een lantaarnpaal
aan’ + ‘Jos was stomdronken’
De minister kwam compleet onvoorbereid
naar het televisiedebat.
‘De minister kwam naar het televisiedebat’
+ ‘De minister was compleet
onvoorbereid’
 Adverbiaal-predicatieve
satellieten
Ze liep (al) lachend door de Veldstraat.
= ‘Ze liep door de veldstraat’ + ‘Ze was
aan het lachen’
Hij is streng als leraar.
= ‘Hij is streng’ + ‘Hij is leraar’
bij het object:
Moeder legde de zakdoeken netjes gestreken in
de kast.
Mijn grootouders hebben me als kind flink
verwend.
 Herkenningstechnieken Bep.
v. Gest.
Ter onderscheiding van predicatief complement:
afsplitsingsproef
De havenpolitie trof de verstekeling
bewusteloos aan in de machinekamer.
> De havenpolitie trof de verstekeling aan in de
machinekamer, en wel bewusteloos.
De klap van de aanrijding sloeg hem
bewusteloos.
> * De klap van de aanrijding sloeg hem, en
wel bewusteloos.
 Herkenningstechnieken Bep.
v. Gest.
Ter onderscheiding van adverbiale satelliet van
wijze: nominaliseringsproef
Vader zette de borden vuil weg.
nom.: *het vuile wegzetten van de borden
het vuil wegzetten van de borden
Vader zette de borden snel weg.
nom.: het snelle wegzetten van de borden
het snel wegzetten van de borden
 Welke zin bevat een bep. v.
gest.?
Jan liep langzaam naar zijn bed.
Thibaut Courtois redde de slappe vrije trap
zonder enige moeite.
Er staat warempel een paard in de gang.
Zit je een beetje uitgeslapen voor de pc?
Ik heb haar met mijn grammaticale
spitsvondigheden in de wolken gebracht.
 Het begrip zinsmodificatie
De kernzin vormt, samen met evt. satellieten, de
volledige predicatie: datgene wat over iets gezegd
wordt
bv. Die regisseur heeft vorig jaar in Cannes een
belangrijke prijs gewonnen.
In Zimbabwe is het de afgelopen maanden
uitzonderlijk droog geweest.
 Die predicatie kan worden gemodificeerd door
zinsmodificeerders: maken zelf geen deel uit van
de beschrijving van de SvZ, maar plaatsen die in
een ruimer kader
 Te kennen en niet te
kennen
 Handboek situeert de verschillende soorten
ZINSMODIFICEERDERS die worden genoemd op
verschillende niveaus: het niveau van de
predicatie, het niveau van de propositie, enz.
 Dat is géén examenstof:
ZINSMODIFICEERDERS moeten herkend
worden
als ZINSMODIFICEERDER
maar je hoeft niet te weten op welk niveau ze
precies gesitueerd moeten worden.
 1) Zinspolariteit
(a) Jan is geslaagd voor het examen.
(b) Jan is niet geslaagd voor het examen.
= dezelfde predicatie, maar in (a) wordt het
geslaagd zijn voorgesteld als ‘waar’ (“ja-polariteit”)
en in (b) als ‘niet waar’ (“nee-polariteit”)
 Ja-polariteit wordt meestal niet expliciet uitgedrukt,
maar dat kan wel:
(c) Jan is wel geslaagd voor het examen.
 1) Zinspolariteit
Let op: niet kan fungeren als zinspartikel of
als focuspartikel:
Mijn baas heeft Erik niet gezien op het bal. = “gewone”
gebruik als zinspartikel (globale negatie)
Niet mijn baas heeft Erik gezien op het bal.
Mijn baas heeft niet Erik gezien op het bal.
Mijn baas heeft Erik niet op het bal gezien.
= negatie met een beperkter “bereik”
 2) Evaluatie
Vergelijking met een denkbaar alternatief:
Frank is al thuis
 Bart kwam bijna te laat
 Ik wilde je alleen maar geruststellen.
 Hij heeft zelfs geen tweede kans gekregen.
hier verschil tussen zinspartikels en
focuspartikels:
Zelfs mijn broer kijkt naar het Songfestival.
Ik heb met bijna iedereen die op het feest was even
gepraat.
 3) Modaliteit
= diverse subtypes van “spreker-georiënteerde”
toevoegingen (inschatting, gevoelstoestand, … )
 Epistemische modaliteit: graad van zekerheid
Nederland wordt beslist wereldkampioen.
De N-VA heeft vermoedelijk al een plan B
klaar.
Wellicht ben je verbaasd door mijn optreden.
 3) Modaliteit
Evidentiële modaliteit: bron van de informatie
Stef is naar verluidt een goed schaker.
Klaarblijkelijk heb ik me in jou vergist.
 Gevoelsmodaliteit: attitude van de spreker
Ik kan helaas niet naar de les komen.
Gelukkig heb ik een goede vriend die notities
maakt.
= niet exhaustief, nog andere subtypes
 4) Taalhandeling
De spreker kan signalen inbouwen die de
strekking van de taalhandeling verduidelijken
 Pragmatische partikels:
Kom binnen vs. Kom eens binnen.
Pas op! vs. Pas maar op! vs. Pas toch op!
Dat zal wel in orde komen.
Geef dat boek maar eens even aan mij.
Let op: sommige bijwoorden worden soms als
satelliet gebruikt, soms als zinsmodificeerder
Ik zal het raadsel eens oplossen!
 5) Connectieve
zinsmodificeerders
 Voegwoordelijke bijwoorden:
Hij was immers vroeger naar huis gegaan.
Dat was echter buiten de waard gerekend!
Bovenal blijf ik een vriend van de
grammatica.
 Vader ging X naar huis
Satellieten
Adverbiaal
Bep. v. gesteldheid
om vier uur ‘s nachts
vrolijk
Zinsmodificeerders
jammer genoeg
Zet in de juiste categorie:
rechtstreeks, uit plichtsbesef, met een stuk in zijn kraag,
waarschijnlijk, absoluut niet, ondanks het mooie
weer, verbazend genoeg, als gebroken man, al, twee
keer, gelukkig, met de serveerster, vrolijke liedjes
zingend, namelijk, in tranen, te voet, blijkbaar
