Opdracht tegen volgende
week
 Lijst alle mogelijke combinaties op van de zinsdelen
die we tot nu toe gezien hebben:
SUBJ + ZR: Fido blaft.
 Opdracht van vorige week
Lijst alle mogelijke combinaties op van de zinsdelen
die we tot nu toe gezien hebben:
SUBJ + ZR: Fido blaft.
SUBJ + ZR + DO: Paul bestelt een trappist.
 IO (MV): De bokser geeft (aan) de cowboy een taart.
 IO (BV): De bokser bakt (voor) de cowboy een taart.
SUBJ + ZR + IO (MmV): Een diepe zucht ontsnapte hem.
SUBJ + ZR + VZO: Ik denk aan de vakantie.
SUBJ + ZR + DO + VZO: Hij beschuldigde mij van vuil
spel.
 Opdracht van vorige week
Twee bijkomende maar zeldzame combinaties:
SUBJ + ZR + IO + VZO: Hij vroeg (aan) Karel om een
vuurtje.
SUBJ + ZR + VZO + VZO: Magda overlegde met de
assistenten over het examen.
Behoort niet tot de examenstof: het onderscheid
dat in het handboek (par. 7.3.2) wordt gemaakt
tussen voorzetselobjecten van de eerste vs.
tweede rang (VzO-1 en VzO-2)
 De zinsdelen in
vogelvlucht II:
Complementen
 Wat?
complementen: noodzakelijke aanvullingen bij de
ZR die géén nieuwe medespeler introduceren
Jan wordt groot / achterdochtig /
directeur / onze beste
transfer.
 Overzicht
gezegde = predicatief complement
COPULATIEF GEZEGDE: Jan is blij.
 NIET-COPULATIEF GEZEGDE: Grammatica maakt Jan blij.
SPECIFICEREND COMPLEMENT
maatcomplement: Dat boek kost 20 EUR.
 naamcomplement: Mijn buurman heet Albert.
 hoedanigheidscomplement: Die soep ruikt heerlijk.
ADVERBIAAL COMPLEMENT
complement van plaats: Chris woont in Zwitserland.
 complement van wijze: De ingreep verliep goed.
 complement van tijd: De les is om half zes.
 De term “gezegde”
In sommige methodes: zin valt uiteen in
onderwerp + “gezegde”
bv. De goochelaar steekt een konijn in zijn
hoed.
 Onze methode hanteert de term in een veel
specifiekere betekenis, als synoniem voor
“naamwoordelijk gezegde” = adjectivische of
nominale constituent (uitz. ook nog andere types
constituenten) die een Attribuut (kenmerk,
eigenschap, enz.) noemt dat aan een medespeler
wordt toegekend
 De term “gezegde”
COPULATIEF GEZEGDE:
noemt een Attribuut van het subject
 wordt met dat subject verbonden d.m.v. een
koppelwerkwoord
NIET-COPULATIEF GEZEGDE:
noemt typisch een Attribuut van het direct object
 geen koppelwerkwoord aanwezig
 Koppelwerkwoord
Soorten koppelwerkwoorden:
Aspectische groep:
echte kww’s: Jan is / wordt / blijft directeur.
vervangende kww’s:
Els raakte zwanger.
Mijn jas ging kapot. (cf. * Mijn jas werd kapot)
Modale groep: schijnbare kww’s
Dries lijkt gelukkig.
De prof bleek een charlatan.
Die oplossing dunkt me verkeerd.
 Schijnbare
 blijken, lijken, schijnen, heten, dunken, voorkomen
koppelwerkwoorden
oorspronkelijk zww’s, die als hww gebruikt kunnen
worden en dan een te-inf. bij zich krijgen
bv. blijken
De waarheid bleek spoedig. = zww
De waarheid bleek in het midden te liggen. =
hww
De minister bleek een paar miljoen euro te
hebben verduisterd. = hww
 Schijnbare
koppelwerkwoorden
als die infinitief zijn is, kan hij ook worden
weggelaten: enkel in dat geval spreken we van
een schijnbaar kww
De prof bleek een charlatan te zijn. =hww
De prof bleek een charlatan. = kww
zie ook:
Dries lijkt gelukkig (te zijn), Die oplossing dunkt me
verkeerd (te zijn), enz.
 Niet-copulatieve gezegde
Twee semantische subtypes:
Resultaatsgezegde
Grammatica maakt Jan blij.
Hij kreeg de deur niet open.
Cynthia verft de deur groen.
Romelu speelde zijn tegenstander helemaal tureluurs.
Oordeelsgezegde
Ik vind Lanoye de beste schrijver van zijn
generatie.
Hij beschouwt Gent als een groot dorp.
 Verwantschap met copulatief
gezegde
 Predicatieve relatie tussen direct object en niet-copulatief
gezegde is vergelijkbaar met relatie tussen subject en
copulatief gezegde
Kan ook zo worden geparafraseerd:
 Grammatica maakt Jan blij ~ Grammatica maakt dat Jan
blij wordt / Jan wordt blij van grammatica
 Cynthia verft de deur groen ~ Cynthia verft de deur zodat
de deur groen wordt
 Ik vind Lanoye een steengoed schrijver ~ Ik vind dat
Lanoye een steengoed schrijver is
 Invulling van het gezegde
Adjectivische Ct:
De postbode is blij/heel erg gemotiveerd/rond als een
tonnetje.
Het slechte weer maakt me verdrietig/hoorndol.
Nominale Ct:
Hij is directeur/alcoholist/supporter van Standard/een
begenadigd schaker/de beste hobbykok van
Vlaanderen/de man van Georgette.
Ik vind hem een geweldige zeurpiet/de geknipte
kandidaat voor de job.
 Invulling van het gezegde
Welke van de onderstaande zinnen bevat
géén gezegde?
A. De zon is veel te heet.
B. Mijn antwoord bleek verkeerd te zijn.
C. Asterix bleek gisteren de beste in de bekerfinale.
D. Mijn nieuwe schoenen zijn al naar de filistijnen.
E. Geen enkele: ze bevatten allemaal een
gezegde.
 Invulling van het gezegde
VzC:
Dino is in de wolken/in de zevende hemel.
Hij brak het brood in tweeën.
Bijwoord:
Oorwarmers zijn weer in.
De kachel is uit.
Voegwoordconstituent met als:
Ze stelden hem aan als beheerder.
We beschouwen haar als een groot talent.
 Specificerend complement
Complement dat een facet v/h subject specificeert
dat al aangekondigd wordt in het werkwoord
Drie subtypes:
maatcomplement: Die man weegt 80 kilogram.
(zie ook: kosten, duren, meten, enz.)
naamcomplement: Hij heet Kenny.
(zie ook: noemen*)
hoedanigheidscomplement: Die soep smaakt uitstekend.
(zie ook ruiken, klinken, enz.)
Geven
antwoord op vraag hoe/hoeveel/hoe lang/…
 Adverbiaal complement
verschil met gezegde en spec. complement:
noemt geen Attribuut van subject of DO, sluit directer
aan bij het werkwoord
 Drie types:
Complement van plaats: Hij bevindt zich in Parijs.
(zie ook: vertoeven, gaan, komen, belanden, zetten, enz.)
Complement van wijze: Ze gedroeg zich agressief.
(zie ook: behandelen, het maken, verlopen, gaan, enz.)
Complement van tijd: Ze hebben het diner op een zaterdag
gezet.
 De complementpositie
Gemeenschappelijk kenmerk van alle
complementen: zitten “vast” aan de positie vlak
 Geen extrapositie:
voor P2
* Bart is op latere leeftijd nog geworden vader.
* De regering heeft met al die bezuinigingen de postbode
gemaakt boos.
* Dat boek bleek in de winkel tot mijn grote verbazing te
kosten 35 EUR.
* József is met zijn rugzakje in allerijl geklommen uit het
raam.
 De complementpositie
Geen afstandsplaatsing:
Zie:
Ik heb vorige week een auto aan Elke verkocht.
Ik heb vorige week aan Elke een auto verkocht.
Ik heb aan Elke vorige week een auto verkocht.
Maar:
* De regering heeft…
 De complementpositie
Uitzonderingen:
Niet-copulatieve gezegde in de vorm van een VwC
met als kan wel in extrapositie:
Ik heb die misstap altijd beschouwd als een jeugdzonde.
Vergelijk ook:
Na maanden van beproeving en opoffering
… zijn we dan uiteindelijk toch gekomen in het tijdperk na Corona.
… zijn we dan uiteindelijk toch uitgekomen in het tijdperk na
Corona.
… zijn we dan uiteindelijk toch beland in het tijdperk na Corona.
… zijn we dan uiteindelijk toch aanbeland in het tijdperk na
Corona.
 Absoluut gebruik
Sommige werkwoorden die een complement
oproepen, komen uitzonderlijk zonder complement
voor = “absoluut gebruik”
 als het complement bekend is uit de context:
Hoe was het op dat feestje gisteren? Ik ben
uiteindelijk niet gegaan.
 met een welbepaalde niet-neutrale lezing:
Dat pak wéégt. Die les duurde en duurde.
Die soep smaakt, zeg. Ze zag er weer uit
gisteren.
