Niet-copulatief gezegde vs.
VzO
Niet-copulatief gezegde kan de vorm aannemen
van een voorzetselconstituent
Als die VzC een toestand noemt, typisch van
‘desintegratie’:
Bij sommige werkwoorden:
Ik scheurde het boek in tweeën.
Hij sloeg zijn opponent tot moes.
De fee veranderde hem in een pad.
Ze benoemden hem tot erevoorzitter.
Bij die tweede categorie valt zeker ook iets te
zeggen voor een ontleding als VzO = even goede
ontledingen
 NC is NC
Gezegde kan de vorm aannemen van een NC – zie
bv. Jan is een zeurpiet.
Gezegde kan op de eerste zinsplaats staan – zie
bv. Een zeurpiet is Jan al zijn hele leven.
In een zin van het type “NC is NC” is het niet
noodzakelijk zo dat de eerste NC subject is en de
tweede gezegde
Het moeilijkste onderdeel van het examen is de
zinsontleding.
De zinsontleding is het moeilijkste onderdeel van het
examen.
 Gekloofde zin
Gekloofde zin “het is X die/dat…”: kan zo goed als
elk zinsdeel afsplitsen van de rest van de zin
Bv: Jan is vorige week in Brussel een cadeautje gaan
overhandigen aan de grote baas.
Het is Jan die vorige week in Brussel een cadeautje…
Het is een cadeautje dat Jan vorige week…
Het is aan de grote baas dat Jan vorige week…
Het is vorige week dat Jan in Brussel een cadeautje…
Het is in Brussel dat Jan vorige week een cadeautje…
 Pseudogekloofde zin
Bv: Jan is vorige week in Brussel een cadeautje gaan
overhandigen aan de grote baas.
Wie vorige week in Brussel een cadeautje is gaan
overhandigen aan de grote baas, is Jan.
Wat Jan vorige week…, is een cadeautje.
Aan wie Jan vorige week…, is de grote baas.
Beperkter: bv.
Waaraan Jan al de hele dag denkt, is de vakantie.
* Waaraan Jan al de hele dag wandelt, is de waterkant.
 Twee proeven
Subject laat zich makkelijker dan gezegde inpassen
in de gekloofde zin:
Het is de zinsontleding die het moeilijkste deel….
?? Het is het moeilijkste deel van het examen dat
de zinsontleding is.
Gezegde laat zich makkelijker dan subject
inpassen in “Wie/wat is er…”-vraag:
?? Wat is er de zinsontleding?
Wat is er het moeilijkste onderdeel van het
examen?
 De binnenbouw
van NC en
VzC/AzC
(zie ook handboek pp. 35-36 en
 Vooraf
Hoofdstukken 1 t.e.m. 13 van het handboek:
behoren integraal tot de examenstof, op een paar
paragrafen na waarvoor uitdrukkelijk vermeld is
dat ze niet tot de stof behoren
 Hoofdstukken 15 en 17: achtergrondliteratuur bij
het college van 29/3
 Binnenbouw en
buitenbouw
 Zinnen bestaan uit een aantal constituenten
buitenbouw: manier waarop die
constituenten functioneren in de zin
binnenbouw: manier waarop die constituenten
intern zijn opgebouwd
Bv. De twee kleine dikke hamsters zaten in een
kartonnen doos.
 De kern van de NC
De kern van de NC is een substantief
de twee kleine dikke hamsters
een beiteltje uit de Gamma
de ontknoping van de film
de grootste overwinning uit haar carrière
heel veel gedoe om niets
een trouwe vriend van de grammatica
het vernielen van een bushokje
 Determinator
Meestal kan een substantief niet
functioneren in de zin zonder determinator
(1) a. * Ik heb loodgieter gebeld.
b. Ik heb de/een/die/onze loodgieter gebeld.
 Lidwoorden
Meest gewone determinatoren: de lidwoorden de,
het, een
de, het: spreker gaat ervan uit dat het “adres” van
de referent actief is
een: referent zat nog niet in het adressenbestand van de lopende conversatie
(2) Ik heb gisteren in het park een
vreemde snuiter
gezien. De man had een brandweerhelm
op en een
kanarie bij zich. De kanarie zat in
een glazen kooi
en de helm was wellicht
gestolen.
 Geen lidwoord
Eigennamen:
(3) Boris verafgoodt Nana Mouskouri.
Onbepaalde NC’s met:
een meervoudig substantief als kern:
(4) Ik heb boeken gekocht op de markt.
een niet-telbaar substantief als kern:
(5) Er zit zand in mijn schoenen.
 Andere determinatoren
Aanwijzende vnw’s: die kerel van hiernaast, dat boekje,
deze rotzooi, dezelfde problemen, zo’n oude
dwaas,
zulke fantastische
evenementen…
Bezittelijke vnw’s: mijn zelfvertrouwen, zijn hond, …
Genitieven: vaders baas, vader z’n baas, Kevins fratsen, …
Wederzijdse vnw’s: elkaars armen
Vragende vnw’s: welk meisje, wiens auto, wat voor
mensen, wat voor een boek…
Onbepaalde vnw’s: een of andere snoeshaan, een zekere
Vanderplaetsen, …
Partitieve determinator: van die lekkere boterkoeken
 Bijvoeglijke voorbepaling
Kwantificerende - of hoeveelheidsbepaling: telwoorden en
(sommige) hoeveelheidswoorden
de zeven hoofdzonden, mijn drie beste vrienden, de
weinige echt belangrijke dingen in het leven, te veel geld,
meer dure woorden, voldoende alternatieven
Kwalificerende bepaling:
 Adjectief: een gouden ring, haar brede glimlach, een
kleine zak frieten met mayonaise
 Deelwoord: de lachende jongen
Let op: de grote vriendelijke reus
vs. een erg vriendelijke reus
 Bijvoeglijke voorbepaling
Hoeveel voorbepalingen tel je in
een kleine schandalig dure oogverblindend mooie
bruine kalfslederen handtas
drie
vier
vijf
zes
zeven
 Kwantificeren en
determineren
De grens tussen kwantoren en determinatoren is niet
scherp: sommige hoeveelheidswoorden horen veeleer bij de
determinatoren thuis
Bijvoorbeeld: alle studenten, sommige zangers, iedere
deelnemer, elk gevaar, geen appels, geen enkele agent, …
Verschil met kwantificerende bepalingen:
geen andere determinator mogelijk
beantwoorden de vraag ‘welke N’ (evt. naast de vraag
 Bijvoeglijke nabepaling
Kwantificerende bepalingen: bier genoeg, alternatieven zat
Kwalificerende bepalingen:
 VzC: een lepel van goud, die grote kast in de kelder
 bijwoord(constituent): die man daar, het knopje helemaal
rechts
 bijzin: de vrouw die zijn hart heeft gestolen; de kans dat
Waasland-Beveren zich ook dit jaar weer redt; Karel,
die weer stevig in de wind was
 een andere NC: mijn nichtje, een schattig kind van zes
 Bijzondere elementen
Kopbepaling: komt nog vóór de determinator
 al die onwaarschijnlijke uitvluchten, alle vijftien onze
thuiswedstrijden, heel de klas van meester Filip, gans dat
debat over Ringland <arch.>
 zelfs die lieve broer van jou, uitgerekend mijn opstel,
alleen zijn allerbeste nummers
Staartbepaling: komt na evt. bijvoeglijke nabepalingen =
zeldzaam
 die lieve broer van jou zelfs, zijn allerbeste nummers
alleen
 Oefening
Analyseer de interne structuur van de
onderstaande NC
zelfs dat eeuwige gemekker van hem tegen de
scheidsrechter
 Binominale constructies
een kudde schapen, een zwerm vogels, een plas water, een
zak frieten, een bos bloemen, een aantal problemen, een
handvol hooi, een emmer kritiek, een massa vragen, een
paar opmerkingen, …
Historisch gezien is de eerste N hier kern – in veel gevallen
is dat nog altijd de enige juiste analyse
Sommige van die N1s zijn zich echter aan het ontwikkelen
tot hoeveelheidsbepalingen, zoals blijkt uit de congruentie:
a. Er loopt/*lopen een kudde schapen op de weg.
b. Er is/zijn een aantal problemen opgedoken.
c. Een massa vragen is/zijn intussen al beantwoord.
 Binominale constructies
Bij een paar in de betekenis ‘enkele’ is die ontwikkeling zelfs
al voltooid:
Een paar goedbedoelde kritische opmerkingen
kunnen/*kan veel schade aanrichten.
 een paar is een echte hoeveelheidsbepaling geworden,
N2 is kern
Vgl. met:
(8) Een extra paar schoenen komt/??komen altijd van
pas.
 De voorzetselconstituent
(VzC)
 kern (= vz) + complement
Doorgaans is het complement een NC: in de kast,
op de zolder, met een tweedehands geweer,
zonder veel moeite, door een afgeweken bal
Uitzonderlijk is het iets anders
een andere VzC: (Dat schilderij is) voor in de keuken
 een bijwoord: (Ik dacht weer) aan toen, tot hier (en niet
verder)
 De
achterzetselconstituent
 complement + kern (az)
(AzC)
voorbeelden:
(9) Hij loopt de trap op.
(10) Hij sprong het water in.
(11) En nu de kamer uit!
 De
voorzetselachterzetselconst
ituent
(VzAzC)
met combinaties
als achter … aan enz.
(11) Het hondje loopt achter zijn baas aan.
(12) Ze liep fluitend voor mij langs.
