Micro-economie voor Managers B

Aanvullende theorie
Cobb-Douglas
productiefunctie

 Inleiding
• Bekijk eerst het volgende inleidende filmpje dat de vorm en de werking
van de Cobb-Douglas productiefunctie sterk visualiseert:
https://www.youtube.com/watch?v=j58i4z1mSNE

• In de volgende slides wordt vermeld wat u moet weten over deze CobbDouglas productiefunctie om de vragen van tekst 2 op p.7 van het
werkboek “Duitse directie houdt VW Vorst in wurggreep”, alsook alle
verdere oefeningen over deze productiefunctie (zie bv. tekst 4 p.10
“Cafés kwijnen weg in het computertijdperk” , zie tekst 2 p.17 “Prijs van
bier in blik en bakken wordt verhoogd” , zie tekst 3 p.20 “Delhaize weert
Unilever producten”, zie tekst 4 p.39 “Japans chemiebedrijf Nippon …”
alsook enkele MKV) te kunnen oplossen.

 Wat is een Cobb-Douglas productiefunctie?

 Wat zijn α en β?

 Wat is zo bijzonder aan een
Cobb-Douglas productiefunctie?

 Wat is zo bijzonder aan een
Cobb-Douglas productiefunctie?

 Oefeningen
• Met deze informatie kunnen jullie vraag 12 tot en met vraag 15 op p.7 van
het werkboek oplossen.

• Veel succes !

 